...
Tu es dans le métaverse.
You're in the metaverse.
...
C'est le colis Amazon ?
Is that the Amazon package?
C'est Speed Rabbit Pizza.
It's Speed Rabbit Pizza.
Ah, oui.
Oh, yes.
Si tu veux découvrir le multiverse,
If you want to discover the multiverse,
tu dois choisir entre la boulette fromage et la hawaïenne.
You have to choose between cheeseball and Hawaiian.
Choisis la boulette fromage et tout continue.
Choose the cheeseball and everything goes on.
Tu feras de beaux rêves.
You're gonna have some nice dreams.
Choisis la hawaïenne et tu restes au pays des merveilles.
Choose Hawaiian and stay in Wonderland.
Et on descend avec Crypto Rabbit au fond de la cave.
And we go down with Crypto Rabbit down the cellar.
N'oublie pas, je ne t'offre que la vérité.
Don't forget, I only offer you the truth.
Je m'en fous de ta vérité.
I don't care about your truth.
Je voulais juste des kick and chicken.
I just wanted kick and chicken.
Connecté dans le métaverse, nouvelle frontière du e-commerce.
Connected to the metaverse, new border of e-commerce.
Voici un nouvel univers, tout en VR et en binaire.
This is a new universe, all in VR and binary.
Avec plein de gens vraiment vénères et une bonne dose de gros pervers.
With a lot of really veners and a lot of big perverts.
À côté du dauphin sacré en l'opoli 3D.
Next to the sacred dolphin in the 3D opoli.
Attaqué par des NFT, noyé sous les publicités.
Attacked by NFTs, drowned under the advertisements.
En chute deep sur le bear market, t'as perdu toutes tes pépètes.
When you fell deep on the bear market, you lost all your pepets.
Au loin tu perçois une lumière, peut-être ce fameux sanctuaire.
In the distance you see a light, maybe this famous sanctuary.
Pas de chance, une centrale nucléaire.
No luck, a nuclear power plant.
Ou bien les chiants de l'homme souffle.
Or the boring man blows.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multi-perse.
You fell into the metaverse, digitized by the multi-perse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
À la sortie du marketplace, une IAP te donne une adresse.
When you exit the marketplace, an IAP gives you an address.
Sur la montagne des datas, la vérité t'attend là-bas.
On the data mountain, the truth awaits you there.
Une fois arrivé au sommet, c'est pas vraiment ce que t'espérais.
Once you get to the top, it's not exactly what you were hoping for.
Encore les types de l'ADC, mais cette fois ils sont encadrés.
Again the CDA guys, but this time they're framed.
En plus du son, y'a l'odorat.
Besides the sound, there's smell.
T'avais pas vraiment besoin de ça.
You didn't really need that.
Tu t'es pris une droite par Paypal.
You took a right from Paypal.
Même en VR, ça fait très mal.
Even in VR, it hurts a lot.
Désormais tu n'as plus le choix.
Now you have no choice.
La vérité s'impose à toi.
The truth is yours.
Ici comme dans le monde réel.
Here as in the real world.
La vie ressemble à une...
Life looks like a...
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multi-perse.
You fell into the metaverse, digitized by the multi-perse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multi-perse.
You fell into the metaverse, digitized by the multi-perse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multi-perse.
You fell into the metaverse, digitized by the multi-perse.
Parti chercher la vérité.
Go find the truth.
Tu es tombé sur la DC.
You ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multi-perse.
You fell into the metaverse, digitized by the multi-perse.
Ah finalement j'ai réfléchi, je prends les deux.
I finally thought, I'll take both.
Et oui les deux !
Yes, both!
Ce sera à la fois donc la pizza hawaïenne et laquelle ?
So it will be both Hawaiian pizza and which one?
La boulette...
The ball...
La boulette fromage.
The cheeseball.
La boulette fromage des grands classiques.
The cheeseball of the great classics.
Bienvenue dans cet épisode numéro 360 de l'apéro.
Welcome to this episode 360 of the aperitif.
Ce soir nous sommes le 26 septembre 2022 si je ne me trompe pas.
Tonight is September 26, 2022, if I am not mistaken.
Et nous avons des invités pour la première fois de la saison.
And we have guests for the first time of the season.
C'est un grand moment.
This is a great moment.
C'est le deuxième épisode.
This is the second episode.
Oui c'est vrai.
Yes, it is.
Bah justement on a plein d'invités prévus.
Well, we have plenty of guests planned.
Bienvenue à vous François, Cédric.
Welcome to you, François, Cedric.
Merci.
Thanks.
Bonsoir.
Good evening.
Qu'est-ce que vous venez faire dans notre cave ?
What are you doing in our cellar?
Vu de la lumière on est rentré.
Seen from the light we came back.
Bah écoute c'est une bonne raison.
Well, listen, that's a good reason.
Après tout.
After all.
Pourquoi pas de quoi vous allez nous parler ce soir ?
Why don't you talk to us tonight?
Des questions que tu veux leur poser ?
Any questions you want to ask them?
Où sont les cadeaux ?
Where are the presents?
Ah voilà.
There you go.
En fait on est envoyé par Saint-Nicolas.
Actually, we're sent by Saint Nicholas.
On vient de Belgique.
We're from Belgium.
Donc Saint-Nicolas c'est le Père Noël là-bas.
So Saint Nicholas is Santa Claus there.
Et on est arrivé avec deux valises remplies de trucs.
And we arrived with two suitcases full of stuff.
Je crois qu'honnêtement...
I think honestly...
On n'a pas vu le contenu des valises bien sûr.
We didn't see the contents of the suitcases of course.
Mais je pense que vous êtes les invités qui avaient apporté le plus de trucs.
But I think you're the guests who brought the most stuff.
Jusqu'à maintenant.
Until now.
Non mais si ça se trouve c'est du sable et des graviers.
No, but if it happens, it's sand and gravel.
C'est des graviers belles.
It's beautiful gravel.
Ouais ça a l'air très lourd en tout cas.
Yeah, that sounds very heavy anyway.
C'est la belle zone de carton.
This is the beautiful cardboard area.
Des briques de collection.
Collection bricks.
Tu vas peut-être présenter un minimum nos invités.
Maybe you'll introduce a minimum of our guests.
Oui alors ce soir nous allons parler de jeux.
Yeah, so tonight we're gonna talk about games.
Non pas de jeux vidéo mais de jeux...
Not video games but games...
Comment dire ?
How can I say that?
De jeux de société ?
Board games?
Jeux de plateau ?
Jeux de société.
Board games.
On va parler de jeux de société.
We're gonna talk about board games.
Et on va parler aussi de pas tout à fait escape game.
And we'll also talk about not quite escape game.
Jeux de piste.
Track games.
Ok.
Okay.
D'accord.
Puisque vous avez une boîte qui s'appelle...
Since you have a box called...
Captain Games.
J'ai une question.
I have a question.
Est-ce que vous avez payé des royalties à Captain Web pour le nom de cette boîte ?
Did you pay any royalties to Captain Web for the name of this box?
C'est vrai.
That's right.
Non.
No.
Parce qu'on ne s'appelle pas Captain Web Games.
Because we're not called Captain Web Games.
C'est Captain Web Games.
It's Captain Web Games.
Captain Games sur le web.
Captain Games on the web.
Tout ce qui commence par Captain, on a des droits dessus.
Everything that starts with Captain, we have rights over it.
On va t'envoyer Maître Trucco, c'est notre avocat qui va discuter avec nous.
We'll send you Master Trucco, our lawyer will talk to us.
Non mais alors ce qui est prévu c'est qu'on en paye les royalties avec le contenu des valises.
No, but then what's planned is that we pay the royalties with the contents of the suitcases.
Oui c'est ça.
Yeah, right.
Ah d'accord.
All right.
Bien joué, bien joué.
Well done, well done.
Ça va.
It's okay.
Avant que le podcast commence vraiment, j'ai quand même une question fondamentale.
Before the podcast really starts, I still have a fundamental question.
La France veut connaître la réponse.
France wants to know the answer.
Oui.
Yes.
Captain Web.
Enfin Captain Star pardon.
Finally Captain Star forgives.
Captain Star.
Est-ce que tu as eu ton badge d'accès ?
Did you get your access badge?
Non toujours pas.
Not yet.
Mais.
But.
Comme je suis quelqu'un d'extrêmement entreprenant et qu'on me prend pour un clochard à Webedia
Since I'm an extremely enterprising person and I'm thought to be a bugger at Webedia
parce qu'à chaque fois je suis en train d'attendre dans le hall qu'on vient de me libérer.
Because every time I'm waiting in the lobby for my release.
J'ai attaqué Menro, je l'ai croisé dans un couloir, j'ai fait vas-y mon badge.
I attacked Menro, I ran into him in a hallway, I made my badge.
Et il m'a dit envoie moi un WhatsApp.
And he said send me a WhatsApp.
Je lui ai envoyé, peut-être que je vais enfin avoir mon badge à Webedia.
I sent him, maybe I'll finally get my Webedia badge.
Alors je passe un message à la France entière et notamment à Webedia.
Then I pass a message to the whole of France and especially to Webedia.
S'il vous plaît, un badge pour le Captain Web.
Please, a badge for Captain Web.
Oui non mais je vais l'avoir.
Yeah, no, but I'm gonna get it.
Peut-être même le tour de cou à Webedia.
Maybe even Webedia's neck.
Voir un mug.
See a mug.
Est-ce qu'il y a ta photo sur le badge ?
Is there your picture on the badge?
Non il n'y a pas de photo sur le badge.
No, there's no picture on the badge.
Tout le monde peut se faire passer pour toi alors.
Then everyone can pretend to be you.
T'auras peut-être le magnet.
Maybe you'll get the magnet.
Non mais je pense qu'en fait ils vont juste prendre le badge de quelqu'un d'autre qui vient plus pour me le filer.
No, but I think they're actually just gonna get someone else's badge that comes more to give it to me.
Je ne suis même pas sûr qu'ils changent les noms.
I'm not even sure they change names.
Il y a du sang dessus.
There's blood on it.
Bref, je pourrais enfin effectivement aller me balader à Webedia la nuit ou dormir là-bas.
Anyway, I could finally go to Webedia at night or sleep there.
Je tiens avec un sac de couchage.
I got a sleeping bag.
Le tour de table Captain Dave ?
Captain Dave?
Oui le tour de table.
Yes, the round table.
D'ailleurs il y a l'occasion de dire que tous les jeudis je suis avec Pépé Garcia sur le stream.
Besides, there's an opportunity to say that every Thursday I'm with Pépé Garcia on the stream.
16h30 pour le journal du hardware tous les jeudis.
4:30 p.m. for the hardware log every Thursday.
Voilà et à minuit le journal du hardware.
That's it and at midnight the hardware log.
Et Pépé va bien ?
And Pepe's okay?
Pépé va très bien écoute.
Pépé is listening very well.
Mais là cette semaine il ne sera pas là.
But this week he won't be here.
C'est la dernière de Jika.
It's Jika's last.
Puisque Jika quitte jeuxvideo.com.
Since Jika leaves gamesvideo.com.
Il va bosser ailleurs effectivement.
He's actually going to work elsewhere.
C'est sa dernière.
It's his last.
Il animera l'émission.
He'll lead the show.
C'est Captain Potin.
It's Captain Potin.
Merci Captain Veilb.
Thank you Captain Veilb.
Mais rien.
But nothing.
Donc le tour de table.
So the round table.
Captain Veilb.
Alors évidemment on va commencer par la news.
So obviously we'll start with the news.
I take la source de toute connaissance.
I take the source of all knowledge.
C'est ici.
It's here.
J'ai été très light cette semaine.
I was very light this week.
Moi aussi.
Me too.
Parce que je me suis dit.
Because I thought.
Oui.
Yes.
On va avoir une grosse rubrique à inviter.
We're gonna have a big column to invite.
Moi aussi j'en ai une.
I have one too.
C'est très bien.
That's great.
Ah ouais d'accord.
Oh, yeah, yeah.
T'as vraiment rien glandé.
You really didn't give a shit.
Mais heureusement alors ton père.
But fortunately then your father.
Juste après tu as ta nouvelle rubrique.
Right after you have your new column.
Exactement.
Exactly.
La rubrique.
The column.
Deux.
Two.
On verra ça dans 15 jours.
We'll see about it in two weeks.
Non.
No.
Les histoires d'alors ton père.
The stories of your father then.
Ah c'est incroyable.
Oh, that's amazing.
C'est incroyable.
That's amazing.
Tu m'as promis qu'il y avait le jingle.
You promised me there was jingle.
C'est vrai.
That's right.
Tu le faisais.
You were.
Et alors si j'ai une histoire.
And then if I have a story.
Je suis.
I am.
Si j'ai une histoire.
If I have a story.
Mais vraiment très courte.
But really very short.
Mais genre vraiment extrêmement courte.
But like really extremely short.
Et courte comment ?
And how short?
Courte comment parce qu'avec toi.
Run how because with you.
Comme un TikTok.
Like a TikTok.
Rien n'est court chez toi alors ton père.
There's nothing short about your father.
Ça pourrait durer environ 10 secondes.
It could last about 10 seconds.
Oh putain.
Oh fucking.
Non.
No.
Bah non ça marche pas.
Well, it doesn't work.
Je pense que les auditeurs vont râler.
I think the listeners are gonna be mad.
J'ai rien d'autre à t'offrir ce soir.
I have nothing else to offer you tonight.
Putain.
Fuck.
Mais par contre.
But on the other hand.
Après les news high tech.
After the high tech news.
Je peux t'offrir la rubrique de Manox.
I can buy you the Manox section.
Exactement.
Exactly.
Alors jeux société.
So games company.
Board game.
Comme on dit chez les angliches.
As they say in the angliches.
Donc je me suis dit.
So I figured.
J'ai fait une petite chronique.
I made a little column.
Micro chronique.
Chronic microphone.
Pour introduire ces personnes.
To introduce these people.
Au sens figuré bien sûr.
In the figurative sense of course.
Avec.
With.
En parlant un petit peu de jeux de société.
Speaking of a little board games.
Les plus merdiques que j'ai trouvé sur internet.
The shitiest I found on the internet.
Ou les plus insolites on va dire.
Or the most unusual ones we'll say.
Alors j'ai évité les trucs avec trop de nazis.
So I avoided stuff with too many Nazis.
Voilà.
There.
C'est gentil.
That's nice.
Mais j'en ai quand même quelques-uns.
But I still have a few.
Parce qu'il y a quand même beaucoup de jeux de vente.
Because there are still a lot of sales games.
Avec des nazis.
With Nazis.
Donc toi pour faire une rubrique.
So you're doing a column.
Tu joues.
You play.
Moi je joue bien sûr.
I play, of course.
Je joue.
I'm playing.
Tu sais moi je joue avec la vie.
You know I play with life.
Avec le feu.
With fire.
Après cette rubrique.
After this section.
Je dirais presque introductive.
I'd say almost introductory.
Nous allons pouvoir faire souffrir nos invités.
We'll be able to hurt our guests.
Qui vont nous parler de jeux.
Who'll tell us about games.
De plateaux.
From trays.
Etc.
De société.
Company.
Et enfin.
And finally.
Évidemment.
Of course.
Nous terminerons par la rubrique star.
We'll finish with the star column.
Celle pour laquelle la France entière.
The one for which France as a whole.
Se presse aux portes du podcast.
Presses at the doors of the podcast.
Le.
The.
C'est moi.
It's me.
Le oiseau.
The bird.
C'est moi.
It's me.
Incroyable.
Unbelievable.
C'est ouf.
It's crazy.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Il va y avoir des fions qui vont souffrir.
There's gonna be fions that'll suffer.
Alors j'ai une rubrique spéciale d'invité.
So I have a special guest column.
Ah.
Ok.
Okay.
On va peut-être y aller maintenant.
Maybe we'll go now.
Ça m'inquiète.
I'm worried.
Mais avant ça Captain Web.
But before that Captain Web.
Avant ça.
Before that.
Les cadeaux.
Gifts.
Il y a des cadeaux.
There are presents.
Des cadeaux.
Gifts.
Non attends.
No wait.
Attendons.
Let's wait.
Attendons deux minutes.
Let's wait two minutes.
Parce qu'avant les cadeaux.
Because before the presents.
Il faut peut-être parler de quelque chose.
Maybe we need to talk about something.
Parce que là vous avez écouté le nouveau générique.
Because here you listened to the new credits.
Ils ont.
They have.
Ça avait l'air de leur plaire.
They seemed to like it.
J'ai lu quand même deux trois fois.
I still read two three times.
C'est vraiment de la merde.
It's really shit.
Mais sinon ils ont bien aimé globalement.
But otherwise they liked it overall.
Mais sinon il y a un projet qui traîne un peu depuis 18 mois.
But if not, there's a project that's been hanging out for 18 months.
Incroyable.
Unbelievable.
C'est pas de notre faute.
It's not our fault.
C'est vraiment.
It really is.
C'est vraiment de la faute du système.
It's really the system's fault.
C'est de la faute qui n'a pas de sens.
It's fault that doesn't make sense.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
C'est le fameux projet Ulule.
This is the famous Ulule project.
Voilà.
There.
Il y a quand même beaucoup d'influence dans ce post-cat.
There's still a lot of influence in this post-cat.
Pas de chance.
No luck.
C'est ce que tu veux.
That's what you want.
C'est la vie.
It's life.
Alors vas-y.
Then go.
Monsieur pas de chance.
Sir, no luck.
A couche.
To bed.
Pas plus tard qu'il y a deux jours.
Not later than two days ago.
Samedi.
Saturday.
J'ai appelé leur ton père et je lui ai dit il faut que tu viennes parce qu'on a reçu quelque chose.
I called their father and I told him you had to come because we got something.
On a reçu quelque chose.
We got something.
On n'a pas reçu un truc.
We didn't get anything.
Non.
No.
On a reçu beaucoup de choses.
We got a lot of things.
On a reçu une pile de trucs.
We got a pile of stuff.
Beaucoup de cartons.
Lots of boxes.
Puisque nous avons enfin reçu.
Since we finally got it.
C'est pareil.
Same thing.
Quoi ?
What?
Vous emballez pas trop parce qu'il y en a encore 800 qui sont en train de partir vers l'entrepôt de distribution.
You don't get too busy because there are still 800 people leaving for the distribution warehouse.
Tout n'est pas reçu encore.
Not everything's received yet.
Et ceux-là je ne sais pas où ils sont.
And these I don't know where they are.
Parce que pour l'instant ils n'ont pas été reçus à l'entrepôt de distribution.
Because for now they haven't been received at the distribution warehouse.
Donc j'espère qu'ils vont arriver.
So I hope they're coming.
Parce que sinon.
Because otherwise.
Voilà.
There.
Fais attention que ça bascule pas.
Be careful it doesn't flip.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Les gens demandent s'ils peuvent venir chercher le vinyle ou c'est clair.
People are asking if they can pick up vinyl or it's clear.
Non pas encore.
Not yet.
Parce qu'on n'a pas encore tout.
Because we don't have everything yet.
Et on va essayer de les donner tous en même temps.
And we'll try to give them all at the same time.
Parce que sinon ça va être la foire.
Because otherwise it's gonna be the fair.
Voilà.
There.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Tu peux le retirer de sa pochette.
You can take it out of his pocket.
Non.
No.
Ça va perdre toute la valeur.
It'll lose all value.
Devant vos yeux ébahis.
In front of your dazzled eyes.
Regardez ça.
Look at this.
Regardez cette fantastique.
Look at this fantastic.
En plus il est magnifique.
Besides, it's beautiful.
La couverture est mat.
The cover is matte.
Si tu veux.
If you want.
Alors tu peux retirer carrément.
Then you can pull it off.
Vas-y.
Go on.
Ouvre le.
Open it.
Et retire.
And withdraw.
Carrément.
Definitely.
Ah bah ouais.
Oh, yeah.
Vas-y.
Go on.
Jusqu'au bout l'unboxing.
Until the end of unboxing.
Oh putain.
Oh fucking.
C'est cette main qui caresse.
It's that hand that caresses.
Alors ça c'est le rouge.
So this is red.
Ça c'est le rouge.
That's red.
Effectivement.
Indeed.
C'est le collector.
It's the collector.
S'il vous plaît.
Please.
Est-ce que c'est pas magnifique ?
Isn't that beautiful?
Alors tu le tiens à l'envers.
Then you hold him upside down.
Mais c'est parce que...
But that's because...
Ils sont magnifiques vos frisbees.
They are beautiful your frisbees.
Et ils ont même...
And they even...
Ils sont cellophanés s'il vous plaît.
They're cellophanes, please.
Ils sont cellophanés.
They're cellophanes.
Parce que...
Because...
Ils sont cellophanés.
They're cellophanes.
On sait ce que vous allez faire.
We know what you're gonna do.
Vous allez les recevoir.
You will receive them.
Vous allez les mettre sur votre étagère.
You're gonna put them on your shelf.
Vous n'y toucherez plus jamais.
You'll never touch it again.
Captain.
T'as vraiment pas fait les choses à boîtier.
You really didn't do it on your own.
Mais non.
But no.
Et là je me pose une question.
And then I wonder.
Je me dis...
I think...
Et dire qu'il y a des gens qui ne l'ont pas acheté.
And to say there are people who didn't buy it.
C'est incroyable.
That's amazing.
Alors.
Well.
Pour eux.
For them.
Ça tombe bien.
It's good.
Parce qu'il nous en reste quelques-uns.
Because we have a few left.
Donc.
So.
On va faire une vente.
We're gonna make a sale.
Aux enchères bien sûr.
Auctions of course.
Ah oui.
Oh, yes.
Aux enchères.
Auction.
Pour ceux que...
For those who...
Je sais qu'il y en a certains qui n'étaient pas là.
I know some of them weren't there.
Honte à eux.
Shame on them.
Pour le ulule.
For the ulule.
Et donc.
And so.
On en vendra.
We'll sell them.
Ceux qui nous restent.
The ones we have left.
On les vendra pour ces malheureuses personnes.
We'll sell them for those unfortunate people.
De façon à.
In a way.
Au moins symboliquement.
At least symbolically.
Peut-être.
Maybe.
Oui.
Yes.
Dépasser le palier des 60 000 euros sur ce projet.
Exceed the EUR 60,000 level on this project.
Mais surtout.
Most of all.
Surtout.
Especially.
C'est un phénomène de société.
It's a social phenomenon.
Je pense que.
I think so.
Quand tu vas être invité chez des gens.
When you're invited to see people.
Dans quelques années.
In a few years.
T'as le vinyle de l'apéro.
You have the vinyl of the aperitif.
Oui.
Yes.
Ce collector.
That collector.
C'est super collector.
That's great collector.
Attendez.
Wait.
Juste rapidement.
Just quick.
Une petite remarque.
A little remark.
Il y a Nico qui nous dit.
There's Nico telling us.
Et vous allez perdre combien d'argent là-dessus.
And you're gonna lose how much money on that.
Alors.
Well.
Là-dessus.
On that.
Je préfère répondre pour être tout à fait transparent.
I prefer to answer to be completely transparent.
Beaucoup.
A lot.
Donc.
So.
C'est pour ça qu'on va avoir besoin rapidement.
That's why we're gonna need it quickly.
De votre aide.
Your help.
Pour essayer de.
To try.
Alors.
Well.
Captain Web.
Concernant effectivement les coups.
In fact, about the blows.
Parce que c'est vrai que c'est une vraie question.
Because it's true that it's a real question.
Sachez qu'entre le moment.
Just know in the moment.
Où on a.
Where we have.
Où on a fini le LUL.
Where we finished the LUL.
On s'est dit.
We thought.
Putain.
Fuck.
C'est cool et tout.
It's cool and everything.
Et aujourd'hui.
And today.
On en a chié.
We screwed up.
On en a chié énormément.
We shit a lot.
Mais on s'est pris.
But we got caught.
On s'est pris.
We got caught.
Quelques coups en plus dans la gueule.
A few more shots in the face.
Entre autres.
Among other things.
Ce qui me fait très peur.
Which scares me very much.
C'est que là.
That's it.
L'expédition.
The expedition.
Avec l'augmentation des frais de la poste.
With the increase in postage.
On ne sait pas encore combien on va s'en prendre.
We still don't know how much we're gonna go after it.
Mais c'est probable qu'il va y avoir un petit.
But it's likely there's gonna be a little one.
Ça continue.
It's going on.
Et ça c'est le noir.
And that's black.
C'est le classique.
It's the classic.
Mais il y a très beau le noir.
But there is very beautiful black.
Juste une chose.
Just one thing.
Le Calte et Noël.
Calte and Christmas.
Ne dit pas ça pour rien.
Don't say that for nothing.
Il dit ça pour vous préparer.
He says that to prepare you.
Chers amis.
Dear friends.
Au fait qu'on soit peut-être dans l'obligation.
By the fact that we may be under obligation.
De vous demander un complément.
To ask you for a supplement.
De vous demander un peu d'aide.
To ask for some help.
Voilà.
There.
Donc c'est magnifique.
So it's beautiful.
Et on les a reçus.
And we got them.
Donc ce n'est pas une légende.
So it's not a legend.
Alors ce qui nous manque.
Then what we miss.
Parce qu'il nous manque encore des petites choses.
Because we still lack little things.
Il nous manque les CD.
We miss the CDs.
Mais ça c'est assez.
But that's enough.
En théorie c'est assez rapide.
In theory it's pretty fast.
Mais on m'a dit que tu avais déjà passé la commande.
But I was told you already placed the order.
Et lancé la production.
And started production.
J'ai.
I have.
Oui.
Yes.
Plus ou moins.
Sort of.
Il nous manquait cette putain d'autorisation SACD.
We were missing this fucking SACD clearance.
Qu'on devrait avoir normalement demain matin.
That we should normally have in the morning.
Voilà.
There.
Donc on y est presque.
So we're almost there.
Et alors.
And so.
La question qui brûle les lèvres.
The question that burns lips.
Quand.
When.
Quand la distribution.
When the distribution.
Normalement.
Normally.
Alors il a commencé par normalement.
So he started off normally.
Normalement.
Normally.
Parce qu'on.
Because we.
Voilà.
There.
Avant le 15 novembre.
Before November 15.
Tu avais dit au maximum pour la rentrée.
You said as much as you could for school.
C'était avant les vacances.
It was before the holidays.
Les impondérables.
The imponderables.
Tout ça.
All this.
Qu'est-ce que tu veux.
What do you want.
Ouais.
Yeah.
C'est ça.
Right.
C'est la vie.
It's life.
Donc voilà.
So here you go.
Moi en tout cas.
Me anyway.
Ça va rassurer ceux d'entre vous.
It will reassure those of you.
Qui pensaient qu'il s'était fait voler de l'argent.
Who thought he was robbed of money.
Non.
No.
C'est pas voler de l'argent.
It's not stealing money.
Pas du tout.
Not at all.
Donc si.
So I do.
Si bien entendu.
Of course.
Vous vous dites.
You're thinking.
Quand même c'est triste.
Still, it's sad.
Ces gens n'ont pas gagné d'argent sur les vignes.
These people didn't make any money on the vines.
N'hésitez pas à nous envoyer de l'argent sur Paypal.
Feel free to send us money on Paypal.
Directement.
Directly.
Voilà.
There.
Vous n'aurez rien en retour.
You won't get anything in return.
Mais.
But.
Non.
No.
En fait.
Actually.
Il y a des gens qui pourront venir chercher les cadeaux.
There are people who can pick up the presents.
Les CD comme tu l'as précisé.
CDs as you said.
Oui.
Yes.
Mais.
But.
C'est pas dans les médias.
It's not in the media.
Non.
No.
Pas dans les médias.
Not in the media.
Par contre.
On the other hand.
Vous paierez quand même les frais de port.
You'll still pay shipping costs.
Ah oui.
Oh, yes.
Ça c'est obligé par contre.
That, however, has to be done.
Parce qu'on va quand même vous le porter de la main à une autre main.
Because we're still going to carry it to another hand.
Voilà.
There.
C'est ça.
Right.
C'est ça le frais de port.
That's the shipping charge.
Et l'art ton père signera lui-même les vinyles avec son pénis.
And your father's art will sign vinyl himself with his penis.
Voilà.
There.
Enfin peut-être pas avec le pénis.
Maybe not with the penis.
Parce qu'il a un pénis.
Because he has a penis.
Non.
No.
Parce qu'il a une main sur le pénis.
Because he has a hand on his penis.
Bon bref.
Anyway.
Et des doux.
And sweet ones.
Cela dit.
That said.
C'est l'art des cadeaux quand même.
It's the art of gifts anyway.
Ah oui.
Oh, yes.
Putain.
Fuck.
Ouais.
Yeah.
C'est quoi ?
What is it?
Ah là là.
Here.
Est-ce qu'on en est un peu ?
Are we a bit of this?
On va faire une d'autres.
Let's do one more.
C'est vrai.
That's right.
On va faire trois quarts d'heure de l'heure.
We're gonna do three quarters of an hour.
Oui.
Yes.
Ça va être ça.
That's it.
J'ai l'impression qu'il y a beaucoup de choses.
I feel like there's a lot of things.
Donc ça va être la plus longue rubrique cadeaux de votre émission en fait.
So this is gonna be the longest gift section of your show in fact.
Alors.
Well.
Je ne sais pas.
I don't know.
Ça dépend.
Depends.
Peut-être que les vinyles sont.
Maybe the vinyls are.
Enfin peut-être.
Maybe.
Alors attention.
Then be careful.
Attendez une question quand même.
Wait for a question anyway.
Captain Web.
Est-ce qu'avant de faire les cadeaux de nos sergents invités qui sont ici.
Before we make the gifts of our guest sergeants who are here.
On ne ferait pas ceux déjà des auditeurs.
We wouldn't make listeners already.
Très juste.
Right.
Parce que sinon après on va les oublier.
Because otherwise we'll forget them.
Donc.
So.
Nous avons reçu de notre amie qui est passé tout à l'heure.
We received from our friend who came by earlier.
Un petit paquet.
A little package.
Qui a fait péter les tic tacs.
Who made the ticks go off.
Pour notre amie.
For our friend.
Merci cher ami.
Thank you dear friend.
Lors ton père.
During your father.
Hop.
Et en parlant de cadeaux rapidement.
And talking about gifts quickly.
La personne qui a envoyé du CBD.
The person who sent CBD.
Ah oui.
Oh, yes.
Alors je l'ai goûté parce que pour pas cacher.
So I tasted it because I didn't want to hide.
Elle est franchement très bon cher ami.
She is frankly very good friend.
Donc écoute.
So listen.
Envoie-moi un mail manox à Captain Web.net pour me rappeler le nom de ta boutique.
Send me a manox email to Captain Web.net to remind me of your store name.
Que je passe comment.
That I pass how.
Mais vraiment sincèrement.
But really sincere.
Ou si tu peux lui envoyer actuellement des échantillons encore.
Or if you can send her samples right now.
Voilà.
There.
Genre 4-5 kilos.
Like 4-5 kilos.
Si tu pouvais envoyer 4-5 kilos du même truc que tu m'as filé.
If you could send 4-5 kilos of the same thing you gave me.
Ce serait top.
That would be great.
Alors.
Well.
Un paquet de tic tacs.
A lot of ticks.
Un paquet de M&M's.
A package of M&M's.
Et un pack de half-ticans.
And a half-tican pack.
Oh la vache.
Oh, my God.
De la part de Michelito.
From Michelito.
Qui est passé tout à l'heure.
Which happened earlier.
Ah mais Michelito.
Oh, but Michelito.
Ce cher Michelito.
Dear Michelito.
Et il nous a dit.
And he told us.
Il est GTM.
He's GTM.
Très sympa.
Very nice.
Je suis en train de bosser.
I'm working.
C'était un peu compliqué.
It was a little complicated.
Il nous dit donc.
So he tells us.
Bonjour à toute l'équipe.
Hello to the whole team.
Voici ma dîme pour ce mois de septembre.
This is my tithe for September.
Ce qui veut dire que tous les mois on aura notre dîme.
Which means every month we get our tithe.
Ah ça c'est bien.
That's good.
Merci.
Thanks.
Michelito qui était venu nous voir au Club de l'Etoile.
Michelito came to see us at the Star Club.
Hâte de recevoir le vide.
Hurry to get the emptiness.
D'ailleurs les gars les valises.
Besides, guys, the suitcases.
C'est tous les mois.
It's every month.
Vous avez compris.
You got it.
Oui.
Yes.
Ça va finir par les touches à la douane.
It'll end up with customs touches.
Si tu veux.
If you want.
Je sais qu'il n'y a plus de douane entre la Belgique.
I know there is no customs between Belgium.
En fait là déjà.
Actually, that's it already.
Je pense qu'heureusement qu'ils ne nous ont pas arrêté.
I think fortunately they didn't stop us.
Parce que je pense qu'on dépassait un peu le nombre de.
Because I think we're a little bigger than the number of.
Les kilos.
The pounds.
De recyclage.
Recycling.
De vidange disponible.
Discharge available.
Il nous dit.
He tells us.
Merci à vous pour cette fabuleuse émission.
Thank you for this fabulous show.
Et PS gloire au grand Manox.
And PS glory to the great Manox.
J'imagine que l'MNM c'est de ce côté là.
I guess the NMM is on this side.
La figuienne on va la mettre par terre.
The fig woman's gonna put her down.
Alors il dit ça.
So he says that.
Parce qu'il y a une raison pour laquelle il dit ça.
Because there's a reason he says that.
C'est parce qu'en fait j'ai créé une secte.
That's because I actually created a cult.
Et donc j'ai quelques membres de ma secte.
And so I have some members of my sect.
Donc si ça vous intéresse de rentrer dans ma secte.
So if you're interested in getting into my cult.
Même vous les gars.
Even you guys.
C'est vraiment pas cher.
It's really cheap.
Les prêts d'inscription sont presque gratuits.
Registration loans are almost free.
Et après vous allez découvrir quelque chose.
And then you'll find something.
Auquel vous ne vous attendez vraiment pas.
Which you really don't expect.
Merci Manox.
Thanks Manox.
Ils ont eu peur.
They were scared.
Franchement pour 2000 balles ça vaut le coup.
Frankly for 2,000 bucks is worth it.
Alors.
Well.
Un petit paquet que j'ai reçu.
A little package I got.
Mais je n'étais pas pour le recevoir.
But I wasn't to receive it.
C'est donc mes collègues qui l'ont reçu.
So it was my colleagues who received it.
Il y a une bouteille de.
There's a bottle of.
Pas trop d'alcool.
Not too much alcohol.
Primordial.
Tellement d'alcool.
So much alcohol.
C'est inhumain.
It's inhuman.
Une bouteille de.
A bottle of.
Il y a trop d'alcool.
There's too much alcohol.
Ardrec.
Achetez-nous de l'Evia en vente de con.
Buy us some Evia on sale.
Il y a encore les 6 bouteilles d'il y a 2 semaines qui sont derrière moi.
There's still six bottles from two weeks ago behind me.
Tout à fait.
Absolutely.
Et franchement ici.
And frankly here.
Ça fait à faire brûler le 12ème arrondissement.
It makes the 12th arrondissement burn.
En plus.
Plus.
T'en déconner.
You're kidding.
J'ai une triste nouvelle.
I have sad news.
Parce que Paris brûle à côté de Notre-Dame.
Because Paris burns next to Notre-Dame.
C'est que dalle.
It's nothing.
J'ai une triste nouvelle pour vous que je vous dirai après.
I have sad news for you that I will tell you after.
Mais je vous raconterai.
But I'll tell you.
Salut l'équipe.
Hey, team.
Oui il y a des tic-tacs évidemment.
Yes, there are ticks of course.
Ah il fait péter les tic-tacs.
Ah, he's freaking out.
Hop.
Voilà.
There.
Salut l'équipe de l'ADC.
Hi, the CDA team.
De passage par la capitale et la gare de Lyon.
Pass through the capital and the Lyon station.
J'en profite pour vous déposer 3 bouteilles de bière artisanale ardéchoise.
I'll take the opportunity to drop you three bottles of ardèche craft beer.
Bonne reprise pour cette nouvelle saison amicalement.
Good recovery for this new season friendlyly.
Oli de la Drôme.
Merci Oli.
Thank you, Oli.
Plus des tic-tacs pour leur tempête.
More ticks for their storm.
Ils sont quand même magnifiques.
They're still beautiful.
Ils sont quand même très beaux.
They're still very beautiful.
Et je crois que c'est tout pour les cadeaux.
And I think that's all about gifts.
Merci les amis.
Thanks, guys.
À part évidemment ceux des invités.
Except obviously those of the guests.
Attention.
Be careful.
Captain on va mettre les bouteilles par là.
Captain, we're gonna put the bottles over here.
Oui oui.
Yes, yes.
Qu'est-ce qu'on fait des bouteilles ?
What do we do with the bottles?
Il va y avoir besoin de place.
There's gonna be room.
Alors j'aurais bien chanté l'île nationale belge mais je ne le connais pas.
Then I would have sung the Belgian national island, but I don't know him.
Moi non plus.
Neither do I.
Ok.
Okay.
Donc c'est normal personne ne le connaît en fait.
So it's normal nobody actually knows him.
On vous laisse la main.
We're leaving your hand.
On vous laisse parler.
We'll let you talk.
Alors on parle cadeau.
So we talk gift.
Saint Nicolas.
Saint Nicholas.
Oui c'est ça.
Yeah, right.
Saint Nicolas.
Saint Nicholas.
Ok.
Okay.
Saint Nicolas.
Saint Nicholas.
Alors je me rends vers la maladie.
Then I go to sickness.
Captain Web.
Caméra.
Camera.
Saint Nicolas.
Saint Nicholas.
Patron des écoliers.
Boss of school children.
Ah.
Voilà.
There.
Mais pourquoi ?
But why?
Parce que c'est un patron des écoliers.
Because he's a schoolmaster's boss.
Ah des tic tac.
Ah, ticking.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais pas n'importe quel tic tac.
But not just any tick.
Ah c'est des multiples.
Ah, they're multiples.
Fais frival.
Make frival.
Oh.
J'en ai jamais eu des comme ça.
I've never had one like this.
Je mets la caméra là.
I'll put the camera there.
Je te laisse montrer à la caméra ce que tu me sors de ta valise.
I'll let you show the camera what you got from your suitcase.
Ça va être insensé.
This is gonna be crazy.
Franchement je crois que vous avez un peu exagéré sur les cadeaux.
Frankly, I think you overstated the gifts a little bit.
Ah.
Mais pas n'importe quel tic tac.
But not just any tick.
Ah.
Des tic tac Coca-Cola.
Coca-Cola tick.
Oh.
Ça je les connais.
I know them.
Oh.
Il y a une petite bouteille Coca-Cola avec les tic tac dedans.
There's a small Coca-Cola bottle with ticks in it.
C'est vrai ?
Really?
Ah putain.
Damn it.
Ça c'est quoi que toi ?
This is what you are?
Le marketing n'a pas de limite.
Marketing has no limit.
Là ça devient violent.
There it gets violent.
Ah.
Oh.
Ah putain.
Damn it.
Oh putain c'est magnifique.
Oh, it's fucking beautiful.
Un petit mètre de bière.
One meter of beer.
C'est incroyable.
That's amazing.
Il faut l'accrocher au mur.
We have to hang him on the wall.
Un demi mètre de bière.
Half a meter of beer.
Un demi mètre.
Half a meter.
Mais.
But.
Mais on a pris.
But we took it.
Mais pas n'importe quel.
But not just any.
On a pris que les trucs qui nous paraissaient vraiment étranges et bizarres.
We only took things that seemed really strange and weird to us.
Il y a un truc pour toi dans ton pâche.
There's something for you in your purse.
Parce qu'en plus tu choisis ce que tu mets dans ton demi-litre de bière.
Because besides, you choose what you put in your half-liter beer.
Mais oui.
Yes.
T'aimais bien au fruit LTP.
You liked the LTP fruit.
On commence doucement avec une bière au miel biologique.
We start slowly with a beer with organic honey.
Oh ok.
Oh, okay.
C'est intéressant.
That's interesting.
C'est pour l'un ton père.
It's for one of your dads.
Pourquoi pas.
Why not?
Pour un ours.
For a bear.
Une morte subite.
A sudden death.
Geus lambique.
Geus lame.
Ah ça c'est très mince.
That's very thin.
Alors ton père toi tu vas aimer ça.
So your father you're gonna like it.
Tu peux la prendre.
You can take it.
Ça j'ai la goûté quoi.
I tasted it.
Alors là un truc imprononçable en néerlandais.
So there's something impronable in Dutch.
Mais ça c'est François qui va prononcer.
But that's François going to pronounce.
Attends.
Wait.
Je vais le faire.
I'll do it.
Vas-y.
Go on.
Ouen Duker.
Yeah, Duker.
Ouais c'est presque ça.
Yeah, that's almost it.
Ouen Duker.
Yeah, Duker.
Alors moi je voulais des bières avec des bateaux et des capitaines.
So I wanted beers with boats and captains.
Mais il y a un scafandrier.
But there's a scaffolder.
Il y a que Toulouse sur le côté surtout.
There's only Toulouse on the side above all.
C'est une pieuvre un peu méchante mais.
It's a little nasty octopus but.
Une qui représente bien le podcast.
One that represents the podcast.
La surréaliste.
Surreal.
Ah c'est sympa comme ça.
Ah, that's nice.
Mais elles sont magnifiques ces bières.
But these beers are beautiful.
Mais attends de les goûter.
But wait till you taste them.
En plus j'ai trois belles bières.
Besides, I have three beautiful beers.
Une bière Satan.
A beer Satan.
Oui.
Yes.
Donc la c'est classique.
So it's classic.
On la garde pour Béhémoth quand elle viendra.
We keep her for Behemoth when she comes.
Une avec un bateau et un nouveau François qui va nous donner la prononciation exacte.
One with a boat and a new Francis who will give us the exact pronunciation.
Alors une Parnopute.
Then a Parnopute.
Un truc comme ça.
Something like that.
Une Parnopute.
A Parnopute.
Voilà.
There.
Parnopute.
Une qui s'appelle Parnopute.
One named Parnopute.
L'extase.
Ecstasy.
C'est une Parnopute.
She's a Parnopute.
Incroyable.
Unbelievable.
Extase.
Ecstasy.
Et enfin les Hents Pants.
And finally the Hents Pants.
Donc les pantalons à la fourmi.
So ant pants.
Ah sympa.
Ah, nice.
Putain mais elles sont cool.
They're fucking cool.
Voilà.
There.
Donc celle-là j'imagine qu'on a le pantalon qui démange.
So this one I guess we got the pants itching.
Mais voilà.
There you go.
Trop trop bien.
Too good.
Mais ça devra se boire.
But it'll have to drink.
On va vous laisser essayer.
We'll let you try.
Ça devait être.
It must have been.
Alors oui.
Then yes.
Alors ça devait être.
Then it had to be.
Remenez peut-être dans le mètre de bière parce que sinon on le boit.
Maybe get back in the meter of beer because otherwise we drink it.
Si je vois.
I see.
Je vais juste garder celle-là moi.
I'm just gonna keep this one.
Ça va être plus.
It's gonna be more.
Ça je conskill.
That I conskill.
On est venu sur des classiques aussi.
We came on classics too.
Les chocobons.
Shocks.
Ça va vous aller faire ici.
You're gonna be fine here.
Merci.
Thanks.
Voilà s'il vous plaît.
Here you go, please.
Tenez les amis.
Here, friends.
Alors dans les chocos on a aussi des chocotofs.
So in the cholos we also have chocotofs.
Vous connaissez les chocotofs ou pas ?
Do you know the chocotofs or not?
Non.
No.
Alors le défi c'est vous devez en manger au moins un chacun pendant l'émission et continuez à présenter l'émission.
So the challenge is you have to eat at least one each during the show and continue to present the show.
En fait moi je propose qu'on en prenne tous un en même temps.
Actually, I'm proposing that we all take one at the same time.
C'est pas un truc avec de la drogue de l'an les gars.
It's not about year-old drugs, guys.
Non non il n'y a pas de drogue.
No, there's no drugs.
On prend tous un chocotof en même temps parce que c'est quand même un monument en Belgique le chocotof.
We all take a chocotof at the same time because it is still a monument in Belgium the chocotof.
Oui d'accord.
Okay.
Et il va falloir continuer de présenter l'émission malgré le chocotof.
And we're gonna have to keep showing the show despite the shock.
Écoute on verra.
Listen, we'll see.
Et si vous préférez il y a du chocotof au chocolat au lait.
And if you prefer there's milk chocolate chocotof.
D'accord.
Okay.
Mais c'est un fil de la chiasse c'est quoi le truc ?
What the hell is that?
Non non non.
No no.
C'est un très bon chocolat.
It's a very good chocolate.
Non non c'est super bon.
No, it's great.
Tu crois qu'il ferait du chocolat de merde dans notre psychotrodité ?
Do you think he'd make shitty chocolate in our psychotrodity?
C'est vraiment très bon.
It's really very good.
Qui préfère chocolat noir ?
Who prefers dark chocolate?
Il y a quoi ? Chocolat noir ?
What is it? Black chocolate?
Chocolat noir ou chocolat noir ?
Black chocolate or black chocolate?
Moi chocolat noir.
Me dark chocolate.
Mais toi c'est fort c'est ça ?
But you're strong, right?
Non non c'est pas fort c'est juste super bon.
No no it's not strong it's just super good.
Il n'y a pas d'alcool.
There's no alcohol.
Ah non c'est pas qu'il y a des déchets.
Oh, no, it's not waste.
C'est les mêmes.
They're the same.
C'est au lait.
It's milk.
Chocolat noir ?
Black chocolate?
Quand je vous disais que j'avais une triste nouvelle c'est qu'en fait j'ai fait un
When I told you I had some sad news, I actually made one.
piété bilan de santé.
piety health check.
Ah merde.
Damn it.
Et mon docteur m'a dit il faut tout arrêter.
And my doctor told me to stop everything.
Non c'est vrai.
No, it's true.
Diabète ?
Diabetes?
Je suis à l'eau.
I'm in the water.
Oh !
Oh!
Captain Whee !
Captain Wheel!
Je pense que malheureusement pendant quelques semaines il va falloir sérieusement
I think unfortunately for a few weeks it will take seriously
que je me calme.
I'll calm down.
Cholestérol pour commencer.
Cholesterol for starters.
Alors il y a vraiment très peu de gras dans le chocolat noir.
So there's really very little fat in the dark chocolate.
J'ai entièrement confiance en ça.
I totally trust that.
Ouais mec c'est un truc pour pas de ses dents quoi.
Yeah, man, it's a thing for not his teeth what.
Je te fais le truc pour des dents quoi.
I'll do the thing for teeth.
C'est un truc pour commencer.
It's something to start with.
Mais qui mange ça quoi ?
But who eats what?
Bah toi.
Well, you.
Toi tu le manges.
You eat it.
Il faut pas mâcher.
Don't chew.
Il faut le sucer longtemps.
It takes a long time to suck.
Merde.
Shit.
C'est encore j'ai pris qu'un petit bout quoi.
It's just a little bit more.
Moi c'est tout mis.
I'm done.
Il a tout mis.
He put it all on.
C'est impossible.
That's impossible.
Moi aussi je me suis fait venir.
I got here too.
J'y arrive pas.
I can't.
Je n'arrive plus à décoller mes dents par contre.
I can't take my teeth off anymore.
Non.
No.
Et tout à fait.
And absolutely.
Je suis content.
I'm glad.
On n'est plus que trois pour faire l'émission.
We're only three to make the show.
Est-ce que moi j'ai perdu mon incisible là ?
Did I lose my incisible here?
T'as des dents en or derrière tu peux la remplacer si tu veux.
You have gold teeth behind you can replace it if you want.
C'est sponsorisé par l'association Bucodentaire.
It is sponsored by the Bucodentaire association.
Et par tous les dentistes.
And by all the dentists.
Mais c'est quoi ?
But what is it?
C'est genre comme du caramel c'est-à-dire ?
It's like caramel, what do you mean?
Ouais c'est ça.
Yeah, right.
C'est sympa.
That's nice.
C'est putain de vachement bon.
It's fucking good.
Mais avec du bout de chocolat noir.
But with some dark chocolate.
Et toi aussi le chocolat au lait.
And you, too, milk chocolate.
Mais c'est super bon.
But it's great.
C'est vraiment très bon.
It's really very good.
C'est bon mais ça va être interdit ça mon avis.
It's okay, but it's gonna be banned.
Ça passe pas la frontière quoi.
It doesn't cross the border.
Ils en restent sans voix.
They have no voice.
Voilà.
There.
On a amené ça aussi qui est dans les petites confiseries belges.
We brought that too, which is in the small Belgian confectionery.
Alors des gaufres.
Then waffles.
Putain vous me torturerez parce que j'ai tellement envie de bouffer tout ça.
You'll fucking torture me because I want to eat all this.
Et en même temps je sais qu'il ne faut pas.
And at the same time I know you shouldn't.
Je suis désolé si j'avais su.
I'm sorry if I knew.
Ah non mais ne t'inquiète pas.
No, but don't worry.
En plus c'est les gaufres qui sont au sirop.
Besides, waffles are in syrup.
C'est pas du sirop d'érable ou des trucs comme ça non ?
It's not maple syrup or stuff like that, is it?
Non c'est du miel ça.
No, it's honey.
Ah c'est du miel.
Oh, it's honey.
Le miel c'est sain.
Honey is healthy.
En fait c'est du carambard.
Actually, it's a scumbag.
J'aime pas le miel.
I don't like honey.
Non mais là il n'y a plus de piège.
No, but there's no trap left.
J'ai entièrement confiance en mes camarades pour me représenter ce soir.
I fully trust my comrades to represent myself tonight.
Tu ne vas pas me dire que tu ne manges plus que des légumes ?
Aren't you going to tell me you're only eating vegetables?
J'essaye d'arrêter de manger de la mer.
I'm trying to stop eating from the sea.
J'ai un peu plus ce truc là.
I got a little more of this stuff.
Elles sont particulièrement bonnes.
They are particularly good.
J'en ai encore.
I still have some.
Chelle au miel.
Honey.
Ça s'avère extrêmement bon.
That turns out to be extremely good.
Je savais j'ai compris.
I knew I understood.
Vos trucs là.
Your stuff here.
C'est l'enfer ce truc.
This is hell.
Les chocotofs.
The chocotofs.
En fait c'est pour muscler la mâchoire.
Actually, it's to muscle the jaw.
C'est ça.
Right.
Saint-Denéguerre en mange beaucoup.
Saint-Denewar eats a lot.
Ah des bières.
Ah, beers.
On continue avec des bières.
We go on with beers.
Génial.
Great.
La Lindermans.
Lindermans.
Vous connaissez ça.
You know that.
La cric.
The jack.
Attention celle-là.
Watch this one.
C'est la cassis.
It's the blackcurrant.
Celle-là est au cassis.
This one's in blackcurrant.
Oh putain c'est magnifique.
Oh, it's fucking beautiful.
J'ai jamais goûté.
I never tasted.
Là il y a la triple carmélite.
There's the triple Carmelite.
Ah oui.
Oh, yes.
Une petite tuerie.
A little killing.
On a ramené de la...
We brought back some...
Je crois qu'on a reçu aussi la triple carmélite.
I think we also got the triple Carmelite.
Il y a deux semaines.
Two weeks ago.
Oui.
Yes.
Qu'on n'a pas encore goûté.
That we haven't tasted yet.
Non.
No.
Très très bien.
All right.
Regardez les lignes.
Look at the lines.
De la canaille.
Some scoundrel.
De la canaille blanche.
White scoundrel.
Oh magnifique.
Oh, beautiful.
Oh sympa ça.
Oh, nice that.
Attends.
Wait.
C'est une Hercule.
It's a Hercules.
Hercule Poirot.
Hercules Poirot.
Tout célèbre belge.
All famous Belgian.
Oui.
Yes.
Ah sympa.
Ah, nice.
Une bière Hercule Poirot.
Hercule Poirot beer.
T'as fait voir la Hercule Poirot alors ton père ?
Did you see Hercule Poirot then?
Vous savez je crois que j'ai fini.
You know, I think I'm done.
Attends mais...
Wait but...
Moi j'ai pas terminé encore.
I haven't finished yet.
Attends vous avez transporté combien de kilos ?
How many pounds have you transported?
Mais c'est pas fini.
But it's not over.
Ma troisième lombaire te dira ça demain.
My third lumbar will tell you that tomorrow.
Ah c'est une stout.
Ah, that's a stout.
Excellent.
Qu'est-ce qu'il y a ?
What is it?
Qu'est-ce que c'est ça ?
What's that?
Ah oula.
Oh, my God.
Alors ça.
Then this.
J'ai cru comprendre qu'il y avait un amateur de Jack Daniels parmi vous.
I understand there was a Jack Daniels fan among you.
Alors c'est rien de le dire.
So it's nothing to say.
J'avais fait.
I did.
Oui oui c'est moi.
Yes, yes, it's me.
Mais connais-tu le Jack Daniels à la pomme verte ?
But do you know Jack Daniels with the green apple?
Ah.
La pomme verte c'est l'autre.
The green apple is the other.
Et bah ça c'est vachement bon.
And that's really good.
T'as l'impression que tu bois du jus de fruits.
You feel like you're drinking fruit juice.
C'est délicieux.
It's delicious.
Ça peut être traître.
It can be a traitor.
Ça peut être extrêmement traître.
It can be extremely treacherous.
À 45 degrés c'est sûr.
45 degrees is for sure.
Ouais c'est lui.
Yeah, it's him.
Le Jack.
The Jack.
Le Jack a un biel moi j'aime bien ça.
The Jack has a honey me I like it.
Ah moi j'aime pas.
I don't like it.
Je sais que t'aimes pas ça.
I know you don't like it.
Moi j'aime bien ça.
I like it.
Je l'ouvre même si c'est incroyable.
I open it even if it's amazing.
Mais vas-y vas-y.
But go ahead.
Quoi qu'on se va y goûter de toute façon.
Whatever we're gonna try anyway.
Ouais je vais l'accompagner.
Yeah, I'll go with him.
Non mais je le connais celui-là.
No, but I know this one.
J'ai pas assez d'ongles.
I don't have enough nails.
François.
Oui.
Yes.
Allez tiens.
Come on.
A toi François.
To you, François.
Marie télé à chat.
Marie cat TV.
C'est à vous.
It's yours.
Par contre j'essaye d'évacuer tous les morceaux de chocolat avant.
But I'm trying to evacuate all the pieces of chocolate before.
Ah oui.
Oh, yes.
En parlant de chocolat.
Speaking of chocolate.
Ça va pas se marier très bien.
It's not gonna get married very well.
Ah mon dieu.
Oh, my God.
De la chimée.
Chimmy.
Vous êtes sûr que c'est pas une marcelle que vous avez.
You're sure you don't have a marcelle.
On va...
We're gonna...
A bientôt.
See you soon.
Ce soir on va vous parler de jeu de société.
Tonight we're gonna talk to you about the board game.
On vous a ramené notre petit dernier.
We brought you our last one.
Notre bébé.
Our baby.
13 mots.
13 words.
Et 13 mots est fait par un auteur de jeu.
And 13 words is made by a playwright.
Ok.
Okay.
Qui s'appelle Romain.
Named Roman.
Et Romain habite chimée.
And Romain lives in a mess.
Donc de la part de Romain nous vous ramenons une bouteille de chimée bleue.
So from Romain we bring you a bottle of blue chime.
Une grande réserve 2022.
Great reserve 2022.
Bah tu la prends.
Well, you take it.
Ah bah tiens.
Ah, here.
Grande réserve 2022.
Great reserve 2022.
On l'appelle le taulier.
We call him the bulldozer.
Est-ce que vous connaissez ceci ?
Do you know this?
Ah.
Ça c'est important.
That's important.
Ah c'est le Zizi ça ?
Is that the Zizi?
Ah j'ai entendu pareil.
Ah, I heard the same.
Tu connais le Zizi ?
You know the Zizi?
Alors c'est lui qui a dit mais moi j'avais entendu parler mais j'ai jamais bu.
So he's the one who said it, but I heard about it, but I never drank.
Alors ce...
So this...
Moi j'ai vu mais j'ai jamais bu.
I saw it, but I never drank.
Il y a marqué Zizi coin coin.
He marked Zizi corner.
C'est du Zizi coin coin.
It's Zizi corner.
Zizi coin coin.
Zizi corner.
Alors ça c'est tout doux.
So this is sweet.
C'est 10 degrés.
It's 10 degrees.
Ça va.
It's okay.
C'est un quoi ?
What's that?
C'est au citronnet.
It's lemonnet.
C'est citronnet.
It's lemon.
J'essaie d'ouvrir la bouteille.
I'm trying to open the bottle.
C'est un truc d'alcool ce truc là.
That's a drinking thing.
Tu me donnes un petit Zizi qu'il te plaît ?
Can you give me a little Zizi, please?
Voilà.
There.
On va ranger ça.
We'll put this away.
On a les gobelets.
We got the cups.
Oui on a les gobelets.
Yeah, we got the cups.
Allez passez-moi les gobelets.
Give me the cups.
Je vais faire ça.
I'll do that.
Tu réalises...
You realize...
C'est vrai que tu réalises l'image de poivreau qu'on est en train de communiquer quand même.
It's true that you realize the picture of pepper that we're still communicating.
Ben non.
No.
C'est un règle pour la jeunesse.
It's a rule for young people.
Alors...
So...
Je te prends un verre de Zizi.
I'll get you a drink of Zizi.
Vas-y vas-y c'est un certain...
Go ahead, it's a certain...
Zizi.
Non mais je me suis déjà à la stout.
No, but I'm already at the stout.
Il faut boire avec modération voire pas du tout comme le capitaine.
You should drink in moderation or not at all like the captain.
Je me demande s'il n'y a pas une règle sur Twitch qu'on ne doit pas boire en direct.
I wonder if there's a rule on Twitch that we shouldn't drink live.
C'est vrai ?
Really?
Mais c'est de l'eau.
But it's water.
Cette scène est réalisée par des professionnels aussi.
This scene is made by professionals too.
En fait il ne faut jamais inviter des belges.
In fact, we must never invite Belgians.
Laisse peut-être pas la marque dans le champ de la caméra.
Maybe not leave the mark in the camera field.
Le Zizi.
The Zizi.
C'est écrit dans tous les sens.
It's written in every way.
Oh ça va.
Oh, it's okay.
Zizi.
On va se faire striker.
We're gonna get screwed.
Zizi.
Zizi Jean-Mère.
Mon très cap les...
My very head...
Alors comme on vient de Belgique on voulait vous ramener des frites.
So as we came from Belgium, we wanted to bring you fries.
Le problème c'est que les frites ce serait arrivé froide.
The problem is that fries would have happened cold.
Alors on a ramené des...
So we brought back some...
Ah vache !
Oh, my God!
Ah putain vous avez ramené de la sauce quoi.
Oh, you fucking brought sauce.
Mais c'est quoi ces sauces ?
What are those sauces?
C'est quoi ces sauces ?
Ah bah voilà.
There you go.
Alors ce sont des sauces de Vos Lemmens.
So these are your Lemmens sauces.
Ah pour certains.
Ah for some.
Pardon ?
Excuse me?
De Vos Lemmens.
Your Lemmens.
C'est une marque de sauce.
It's a brand of sauce.
D'accord.
Okay.
Mais donc on vous a ramené de la sauce Hannibal.
But so we brought you Hannibal sauce.
Quelle est la sauce qui s'appelle riche ?
What is the sauce called rich?
Qu'est-ce qu'il y a dedans ?
What's in it?
Alors la sauce riche ça c'est une...
So the rich sauce is a...
C'est pas une sauce c'est une expérience.
It's not a sauce. It's an experiment.
Oui parce qu'elle est rose en plus.
Yeah, because she's pink, too.
Déjà la couleur...
Already the color...
Et comme son nom l'indique elle est riche.
And as her name indicates she's rich.
Mais elle est...
But she's...
Voilà par exemple ton bilan de prise de sang c'est pas compatible avec la sauce riche.
That's for example your blood test is not compatible with rich sauce.
Ouais.
Yeah.
C'est ce que je me suis dit.
That's what I thought.
On l'avouait rien que la couleur mais je me disais...
It was just the color, but I thought...
Attends on passe les frites Captain.
Wait, wait, wait, wait, wait.
Attends on va amener de l'Andalouse.
Wait a minute. We'll get some Andalusian.
Attends moi les frites.
Wait for the fries.
Alors attends.
Then wait.
De la ralli-balle.
Ralli-ball.
Mais je fais des frites bordel.
But I'm making fucking fries.
La sauce riche.
Rich sauce.
Mais attends il faut tremper.
But wait and soak.
Avec François moi j'ai des frites.
With François I have fries.
Ça reste des chips.
They're still chips.
Alors oui ce sont pas des vraies frites.
So yes, they're not real fries.
Et surtout on a ramené un petit truc qui fait battre notre coeur.
And most of all, we brought back a little thing that makes our heart beat.
Voilà.
There.
The best sauce ever.
Alors on m'a dit qu'elle faisait battre trop vite c'était le problème.
So I was told she was beating too fast that was the problem.
Alors c'est la tomato sweet onion.
So it's the sweet onion tomato.
Il y a quelqu'un qui sent le chasse que c'est l'épicerie du Captain ce soir.
There's someone who feels hunting that it's Captain's grocery store tonight.
Putain.
Fuck.
Oh la vache.
Oh, my God.
Attends.
Wait.
Donne parce que je peux au moins sentir quoi.
Give it because I can at least feel what.
Je pense que ça va aller si je sens juste.
I think it's gonna be okay if I feel right.
Ça me rappelle la vie sociale.
It reminds me of social life.
Non c'est pas mauvais.
No, it's not bad.
Je suis pas sûr.
I'm not sure.
A l'odeur tu pourrais avoir des problèmes aussi à ta prise de sang.
Smell you might have problems with your blood sample too.
C'est pas mauvais.
That's not bad.
Mon dieu.
Oh, my God.
J'ai d'autres choses dans la ville.
I have other things in town.
Ah putain mais c'est pas possible.
I can't believe it.
C'est pas fini.
It's not over.
Vous avez rapporté quoi ?
What did you bring back?
Alors en Belgique il y a une ville qui s'appelle Bruges.
So in Belgium there's a town called Bruges.
C'est pas sûr.
Not sure.
Il n'y a pas que des canaux il y a aussi du fromage.
There are not only canals there are also cheese.
Et colifarelle.
And colifarelle.
Et donc on vous a ramené des petites dés de fromage.
And so we brought you some little cheese dice.
Il y a des jeunes et il y a des vieux.
There are young people and there are old people.
Ça se voit pas mais le Captain il pleure à l'intérieur là.
I don't know, but Captain's crying inside there.
Non parce que c'est vrai.
No, because it's true.
Sérieusement.
Seriously.
J'ai tellement envie de tout manger quoi.
I want to eat everything.
Il regrette d'avoir été voir le docteur hier.
He regrets seeing the doctor yesterday.
Cholestérol Capital OEM.
Cholesterol Capital OEM.
Cholestérol.
Cholesterol.
T'es pas un jour prêt.
You're not ready.
Tu démarres demain.
You start tomorrow.
C'est parce que mon docteur m'a dit.
That's because my doctor told me.
Non mais le fromage c'est indice glycémique bas tu sais.
No, but cheese is low glycemic index you know.
Ouais non non mais bon.
Yeah, no, but good.
Je vais rester sage.
I'll be good.
Ce sont pas mal les petites gens.
They're not bad people.
Je vais voir les profiter de ça.
I'll see them enjoy this.
Attends bon.
Wait.
Moi j'ouvre le vieux fromage.
I open the old cheese.
Ça intéresse quelqu'un le vieux là.
Someone's interested, old man.
Ouais j'ai le goûter moi.
Yeah, I tasted it.
On va faire voir moi ça m'intéresse.
I'm interested in being seen.
Mais bon.
But good.
J'ai une autre chose qui vient de Belgique.
I have another thing from Belgium.
Oh !
Oh!
Et qui a gagné mais plein de concours.
And who won but full of contests.
Ah !
Ah!
Ça a l'air magnifique.
Sounds beautiful.
C'est donc un single malt.
So it's a single malt.
Ça s'appelle du Belgian Hall.
It's called the Belgian Hall.
Ça m'intéresse aussi ça.
I'm interested, too.
Je vois un élève au fond qui lève la main.
I see a student in the back raising his hand.
Bah oui bien sûr.
Of course.
Ça c'est pour moi.
This is for me.
Et celui-là il a gagné je crois les concours parmi les meilleurs whisky du monde.
And this one he won I believe the contests among the best whisky in the world.
Il était dans le top 10 et même dans le top 3.
He was in the top 10 and even in the top 3.
Ça c'est pour moi.
This is for me.
Attends moi j'aurais bien goûté aussi ce truc-là.
Wait for me, I'd have tasted that thing too.
Non non non.
No no.
Je vous laisse le goût.
I'll give you the taste.
C'est pour moi.
It's for me.
Il a déjà eu le jack.
He already got the jack.
Faites tourner.
Turn around.
Il y en a pour tout le monde.
There's something for everyone.
C'est pour moi.
It's for me.
Non non non.
No no.
Les enfants on partage.
Kids share.
Non non.
No, no.
On partage.
We share.
Non non non.
No no.
Je vais servir d'arbitre.
I'll be the referee.
Je prends pas ses dents en or moi.
I don't take his teeth in gold.
C'est bon.
It's okay.
Je t'en échange deux.
I'll give you two.
T'as encore des trucs sous format papier.
You still have paper stuff.
Ceci dit c'est vrai que je suis un peu inquiet parce que je ne trouve plus mes dents en or.
That said, I'm a little worried because I can't find my teeth in gold.
Captain Web.
Ah merde.
Damn it.
Je n'en sais rien.
I don't know.
Quelqu'un les a volées.
Someone stole them.
Ah oui oui oui.
Oh yes yes yes.
Il n'y a pas un employé qui aurait été putain de mort.
There's no employee who would have been fucking dead.
T'avais un stagiaire il n'y a pas longtemps.
You had an intern not long ago.
Tu nous l'a dit.
You told us.
C'est quoi ?
What is it?
Je pense que j'ai une idée.
I think I have an idea.
C'est peut-être les souris.
Maybe it's the mice.
C'est l'histoire de la petite souris.
It's the story of the little mouse.
Non mais ça déconne.
No, it's not.
J'avais mon sachet.
I had my bag.
C'est une souris qui vole les dents en or et qui est en train de se faire un nid avec toutes les dents en or.
It's a mouse that steals gold teeth and is making a nest with all the gold teeth.
J'avais mes dents en or là.
I had my golden teeth there.
C'est pas moi qui l'ai touché.
I didn't touch him.
Mais ça moi j'incriminerais le chocotof.
But that I would incriminate the chocotof.
Ah.
C'est possible.
It's possible.
Non mais c'est vrai qu'il y a quelqu'un qui m'a volé mes putains de dents en or.
No, but it's true that someone stole my fucking gold teeth.
C'est pas moi Manox.
It's not me, Manox.
Franchement.
Honestly.
Le fils de pute qui avait mes dents en or.
The son of a bitch with my golden teeth.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Ça ?
This?
T'as permis de t'aider en or.
You've helped you with gold.
C'est parti mes dents en or.
Here's my gold teeth.
Mais t'es reparti avec.
But you left with it.
C'était dans quoi ?
What was that in?
T'es sûr que c'est pas quelqu'un qui les a achetés quoi ?
You sure it wasn't someone who bought them?
Mais non.
But no.
T'as espéré qu'il a acheté mes dents en or quand même.
You hoped he bought my gold teeth anyway.
La captain quand même.
Captain anyway.
C'est pas moi qui ai touché à ces dents en or.
I didn't touch those gold teeth.
J'ai parlé mes dents.
I spoke my teeth.
Alors on a cru comprendre.
So we thought we understood.
C'est des trucs à gratter.
It's scratching stuff.
Ouais vous aimez.
Yeah, you like it.
Mais attention.
But be careful.
C'est belle.
It's beautiful.
C'est pas n'importe lequel.
It's not just any one.
Ce sont des trucs à gratter belges.
These are Belgian scratches.
On va peut-être pas les gratter ce soir.
Maybe we're not gonna scratch them tonight.
Donc il faudra venir en Belgique.
So we'll have to come to Belgium.
Pour toucher votre lot.
To touch your lot.
Ouais mais il faut gratter ce soir.
Yeah, but we have to scratch tonight.
Si on gagne.
If we win.
Attends.
Wait.
C'est des win for life.
It's win for life.
Ah oui.
Oh, yes.
En fait quand tu grattes tu gagnes une rente à vie.
Actually, when you scratch, you make a lifetime rent.
Putain quoi ?
What the fuck?
Ah !
Ah!
Je veux ça.
I want this.
Alors mais j'en ai ramené juste 4.
So I just brought four.
Et comme vous êtes 4 vous en avez un chacun.
And as you are, you have one each.
Ah bah c'est parfait.
Ah, that's perfect.
Tiens Manox.
Here's Manox.
Voilà.
There.
N'oublie pas.
Don't forget.
Laisse moi barrer ta vie là.
Let me stop your life here.
Je vais te donner un rentier.
I'll give you an annuitant.
Il y en a 2 de ce côté là.
There are two on this side.
Ah tiens.
Here.
Je vais te venir un rentier belge bordel de merde.
I'm gonna come to you with a fucking Belgian annuitant.
Il y a le captain qui est en train de gratter la compagnie.
There's the Captain scratching the company.
Ah moi je gratte.
Ah, I'm scratching.
Ah j'ai gagné quelque chose.
Ah, I won something.
4 euros je pense.
Four euros I think.
Par mois ?
A month?
C'est quoi le jeu ?
What's the game?
Je comprends rien.
I don't understand.
4 euros par mois.
4 euros per month.
Pour tout le reste de ta vie.
For the rest of your life.
Il est en train de gratter 2.
He's scratching two.
Ouais d'accord.
Yeah, okay.
Moi je pense que j'ai gagné 4 euros manifestement.
I think I obviously won four euros.
Là j'ai rien gagné.
I won nothing.
C'est moins l'arnaque que la française des jeux.
It's less the scam than the French game.
T'as gagné 4 euros.
You won four euros.
Mais pas à vie.
But not for life.
Nous avons aussi des subito.
We also have sours.
Avec les subito.
With the fumes.
Pourquoi ?
Why?
Vous avez mis des bonus zéro ?
You put zero bonuses?
Bah c'est zéro de bonus c'est pas mal.
Well, that's zero bonus is pretty good.
C'est où les bonus ?
Where's the bonus?
150 000 euros.
150,000 euros.
Allez un chacun.
Come on, everybody.
Alors là.
So there.
Attends.
Wait.
Putain de merde.
Damn it.
Tiens.
Here.
Enculé de terre.
Motherfucker.
Tiens.
Here.
Grâce à gueule.
Thanks to the mouth.
Vas-y gratis chaîne.
Go ahead free of charge.
Je comprends pas comment.
I don't understand how.
Je sais pas.
I don't know.
Là il y a plein de sites qui font.
There are lots of sites that do.
Attends bouge pas.
Don't move.
Je vais chercher une grosse pièce.
I'll get a big room.
Attends attends j'ai une pièce.
Wait, wait, wait, wait. I got a room.
J'ai une pièce.
I have a room.
Tiens j'ai un haut.
Here I have a top.
J'ai un haut.
I got a top.
Attends.
Wait.
Je comprends pas.
I don't understand.
Est-ce qu'il y a un tripot ?
Is there a threesome?
Il y a marqué Spiel, Un et Un.
He scored Spiel, One and One.
Ah c'est jeu 1.
Ah, that's game one.
Oui d'accord.
Okay.
Mais ça veut dire comment je sais si j'ai gagné ?
But does that mean how I know if I won?
Ah je sais pas.
I don't know.
Super.
Great.
Ce jeu tu grattes.
This game you scratch.
T'as plein de chiffres qui tombent.
You got a lot of numbers falling.
Ah 3 identiques.
Ah, three identical.
J'ai gagné 20 balles.
I won 20 bucks.
Et j'en sais qu'il y a la deuxième grille.
And I know there's the second grid.
T'as gagné combien vas-y ?
How much did you earn?
On va peut-être les laisser à nos invités.
Maybe we'll leave them to our guests.
Mais ce n'est pas terminé.
But it's not over.
Il faut qu'on fasse un podcast à la base.
We need to do a podcast at the base.
C'est un podcast gratin.
It's a gratin podcast.
On va faire sauter.
We're gonna blow up.
François m'a dit.
François told me.
Tu permets.
Let me.
Vas-y pas de poids des chips.
You don't have to weigh chips.
Il m'a dit ça fait trop longtemps qu'ils ont pas reçu de cadeaux.
He told me it's been too long since they got presents.
Faut qu'on les gâte.
We have to spoil them.
On vous gâte.
We're spoiling you.
Là vous en avez filé plus que toute l'année dernière je pense.
There you've been more than I think last year.
Apparemment il y a plusieurs podcasts qui veulent nous inviter maintenant.
Apparently there are several podcasts that want to invite us now.
Vous allez être invité dans tous les podcasts français.
You will be invited in all French podcasts.
Est-ce qu'on peut inviter les mecs avec leur valise ?
Can we invite guys with their suitcases?
Les deux belges bizarres.
The two weird Belgians.
Dans ton père.
In your father.
Donc 20 ans, 21 ans.
So 20 years, 21 years.
Vos numéros à droite.
Your numbers on the right.
5 euros.
Ah non c'est vrai il a encore gagné.
Oh, no, he won again.
Ah t'as perdu celui-là.
Ah, you lost that one.
Tu as éventuellement un multiplicateur en bas.
You may have a multiplier down there.
Mais gratte le multiplicateur.
But scratch the multiplier.
Il faut en avoir combien ?
How many do you need?
3, 2.
Oh !
Oh!
10 euros.
Captain vient de faire 10 euros.
Captain just made 10 euros.
Putain mais il se fait plein.
It's fucking full.
Les secondes dans la pambasse.
Seconds in the pambass.
On est high quand même.
We're high anyway.
Ouais faut qu'on accélère.
Yeah, we need to accelerate.
On est arrivé avec deux valises ?
Did we arrive with two suitcases?
On n'a fait qu'une moitié de valise.
We only made half a suitcase.
Non, on va garder la deuxième valise pour le prochain numéro.
No, we're gonna keep the second suitcase for the next number.
Du chocolat, de la bière, des tickets à gratter.
Chocolate, beer, scratch tickets.
Qu'est-ce qu'on peut demander de plus ?
What more can we ask for?
Les news high-tech.
High-tech news.
Les news.
News.
Internet, gadget USB, lacta, stop-la-pipa, Arnold Schwarzenegger, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Teddy Color, Talbot, Moltenel.
Internet, USB gadget, lacta, stop-la-pipa, Arnold Schwarzenegger, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Teddy Color, Talbot, Moltenel.
Oh !
Oh!
L'actualité de toutes les news de l'impôt du moment.
News of all the tax news of the moment.
Avec le grand-pompère, le capteur de l'aure.
With the grand pump, the aure sensor.
Tu baissais.
You were down.
Avec tes spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With your recognized specialists in the high-tech world.
Quoi qu'on se passe.
Whatever we do.
Non, non.
No, no.
Tu baissais.
You were down.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Avec CaptainWeb.
With CaptainWeb.
L'ortho vert.
Green ortho.
Tu baissais.
You were down.
Et ce sera donc des news tech sous le signe de la vitesse du quick and dirty.
And so it will be news tech under the sign of the speed of the quick and dirty.
C'est parti, l'ortho CaptainWeb.
Here we go, CaptainWeb ortho.
Tout d'abord, vite fait, je tenais à vous dire que j'ai récupéré un compte d'Ali2.
First of all, quickly, I wanted to tell you that I recovered an account from Ali2.
C'est génial.
That's great.
J'ai pu tester cette IA absolument incroyable.
I was able to test this absolutely incredible AI.
Et ce qui est fou, c'est que ce n'est pas moi qui ai eu le compte.
And what's crazy is I didn't get the account.
Mais j'ai pu tester, effectivement.
But I was able to test, actually.
Et ça marche bien.
And it works well.
Je vais montrer quelques exemples à notre ami Manox.
I'll show our friend Manox some examples.
Oui.
Yes.
Je vais vous montrer quelques trucs que j'ai fait vite fait.
I'll show you some things I did fast.
Tu ne te rappelles plus du nom ?
Don't you remember the name?
Ici, je me rappelle des exemples.
Here I remember examples.
Voilà.
There.
Matt.
Alors ça, c'est des trucs que mes filles ont fait, si tu veux.
So this is stuff my girls did, if you want.
Elle a demandé.
She asked.
Alors, qu'est-ce qu'elle a demandé ?
So, what did she ask?
Un carlin dans l'espace, si tu veux.
A carlin in space, if you want.
Et elle a obtenu ça.
And she got that.
Et tu précises le style aussi que tu veux.
And you specify the style you want.
Oui, tu précises le style, effectivement.
Yes, you specify the style, actually.
Alors moi, j'ai toujours du mal avec les mains parce que ça ne va jamais les mains.
So I always have trouble with my hands because it never goes hand.
Là, il y a une brosse.
There's a brush.
Oui, c'est des poules.
Yeah, they're chickens.
Alors, certes, effectivement, tu vois que les détails ne sont pas parfaits.
Then, indeed, you see that the details are not perfect.
Maintenant, dans l'ensemble, pour ce qui est de faire, par exemple, je ne sais pas ce qu'on pourrait dire, une recherche rapide.
Now, on the whole, in terms of doing, for example, I don't know what to say, a quick search.
Oui.
Yes.
C'est quand même impressionnant.
That's still impressive.
Mais tu l'as là, à ton compte ?
But you got it there on your own?
On peut tester en direct ou pas ?
Can we test live or not?
On peut tester, oui, tout à fait.
We can test, yes, quite.
Alors, comment ça marche ?
So how does it work?
C'est intéressant aussi.
It's interesting too.
Est-ce que jusqu'à maintenant, je ne savais pas exactement comment ça marchait ?
Did I not know exactly how it worked until now?
Tu as un compte, toi, Manox, ou pas ?
Do you have an account, Manox, or not?
Non.
No.
Moi, j'avais un truc sur l'autre, sur Discord, là.
I had something on the other one, on Discord.
Sur Discord.
On Discord.
Je vois de quoi tu parles.
I know what you're talking about.
C'est un autre qui est très bien aussi.
It's another one that's very good too.
Alors, Dahl.
So, Dahl.
C'est mid-journée sur Discord.
It's mid-day on Discord.
Mid-journée, voilà, exactement.
Midday, that's right.
Mid-journée.
Midday.
Alors, attends, je vais me connecter.
So, wait, I'll log in.
Ah, connecte-toi.
Ah, connect.
Alors, comment ça marche ?
So how does it work?
Je pense que mid-journée, mais plus qu'il est en train de celui-là.
I think mid-day, but more than he's doing this one.
Quand tu as un compte sur Dali 2, tu as, et c'est intéressant, tu as des crédits gratuits.
When you have an account on Dali 2, you have, and that's interesting, you have free credits.
Chaque crédit, ça te permet de faire une demande au moteur.
Every credit allows you to apply to the engine.
Tu en as 50 quand tu te connectes, et après, tu en as 10 gratuits par mois, si je ne me trompe pas.
You get 50 when you connect, and then you get 10 free a month, if I'm not mistaken.
Et tu peux en racheter.
And you can buy some.
Et là, pour le coup, tu vois le modèle économique du truc, puisque quand tu veux racheter des crédits,
And now, for the record, you see the business model of the thing, since when you want to buy credit,
en fait, ça te coûte, je vais vous le mettre à l'écran ici pour les gens dans la cave,
Actually, it costs you, I'll put it on the screen here for people in the basement,
15 dollars pour 115 crédits, ce qui n'est pas si énorme que ça, au final.
$15 for 115 credits, which isn't that big, in the end.
Ça dépend de ce que tu as envie, il faut le rentabiliser à un moment donné.
Depends on what you want, you have to make it profitable at some point.
Ou pas, tu peux t'amuser avec.
Or not, you can have fun with it.
Oui, tu peux t'amuser avec.
Yeah, you can have fun with it.
Alors, qu'est-ce que vous voulez rechercher ?
So, what do you want to look for?
On va faire un test en direct, les amis.
We're gonna do a live test, friends.
Caca !
Caca!
Je vous demande, je propose que chacun, on va commencer par Quakos,
I'm asking you, I'm proposing that everyone, we start with Quakos,
chacun va dire un mot, et au final, ça va faire un truc, vas-y.
Everyone's gonna say a word, and in the end, it's gonna do something, go ahead.
Belge.
Belgian.
Alors, Belge, ok.
So, Belgian, okay.
Madame, ce sera...
Ma'am, it'll be...
Attends, je vais le faire en anglais, parce qu'il faut le faire en anglais, sinon le truc va rien comprendre.
Wait, I'll do it in English, because you have to do it in English, otherwise the thing won't understand.
Ah, Belge, c'est Belge.
Ah, Belgian, it's Belgian.
Donc, Belgium.
So, Belgium.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Capitaine.
Captain.
C'est la Belgique, ça, plutôt.
It's Belgium, that's more like it.
Oui, capitaine.
Yes, Captain.
Ok, capitaine.
Okay, Captain.
Vas-y, à ton tour.
Go on, go on.
Monstruation.
Games.
Games, ok.
Games, okay.
L'heure ton père.
Your father's time.
Attention à réfléchir.
Be careful to think.
La pluie, rain.
Rain, rain.
Rain, ok.
Rain, okay.
Et moi, ce sera Enormous Pou.
And I'll be Enormous Pou.
C'est deux mots, c'est deux mots.
It's two words, it's two words.
Ah ouais, c'est pas vrai.
Oh yeah, that's not true.
On lui accorde, on clique sur Generate, et là, le moteur est en train de chercher.
We give it, we click on Generate, and then the engine is looking.
Attention, que va-t-il nous donner ?
Be careful, what will he give us?
Vous avez été exclu de Dali 2 pour utilisation illégale.
You were excluded from Dali 2 for illegal use.
Ah oui, alors, ça, c'est intéressant aussi.
Oh, yeah, that's interesting, too.
J'ai, sur certains mots, tu es, effectivement...
I have, on some words, you are, actually...
Ah ah ah !
Ah ah ah!
C'est...
That's...
Ah ah ah !
Ah ah ah!
Merde !
Shit!
Ah !
Ah!
C'est une belle sortie de mon père !
It's a nice exit from my father!
Qu'est-ce que...
What the...
De chien mutant en train de dire...
From mutant dog saying...
Est-ce que tu peux, Manox, décrire la première image que nous a proposée le moteur ?
Can you, Manox, describe the first picture the engine gave us?
Alors, bon, déjà, c'est ce qui pourrait...
So, well, already, that's what could...
Attends, j'ai une question, Captain Webb.
Wait, I have a question, Captain Webb.
Oui ?
Yes?
Est-ce que c'est une image que Lila a composée, ou il a juste cherché une image dans sa base de...
Is that an image that Lila composed, or he just looked for an image in his base of...
Non, non, non, non, c'est composé.
No, no, no, no, it's composed.
Si tu fais la même recherche, tu vas avoir des trucs différents.
If you do the same research, you're gonna have different things.
Ouais, ouais, y'a rien de Captain là-dedans.
Yeah, yeah, there's nothing Captain in there.
Enfin, il a fait n'importe quoi, là.
I mean, he did anything right now.
C'est-à-dire que c'était peut-être un peu...
I mean, maybe it was a little...
C'est pas très convaincant.
That's not very convincing.
C'est un chien galeux en train de chier.
He's a messed-up dog.
Alors, c'est une espèce de mutant chien, c'est une photo, à moitié debout, mais assis, en train de chier une espèce de...
So, it's a kind of mutant dog, it's a photo, half standing, but sitting, shitting some kind of...
Avec des giclées de baffe, quand même.
With a bunch of slaps, anyway.
Avec des giclées de baffe.
With a bunch of sniffs.
C'est vrai que cette image est vraiment hype.
It is true that this image is really hype.
C'est pas dégagant.
It's not disgusting.
Alors, tu vois, ça aussi que je n'arrive pas à comprendre.
So, you see, that too I can't understand.
Y'a la pluie, y'a le Captain.
It's rain, Captain.
Y'a le Captain, y'a la pluie.
Captain, there's rain.
C'est quoi les autres mots ?
What are the other words?
Y'a la belle gique.
There's a beautiful gic.
Y'a la couleur, oui.
It's the color, yes.
Noir, jaune, rouge.
Black, yellow, red.
C'est incroyable.
That's amazing.
Est-ce que tu peux mettre une caméra, peut-être, sur l'écran, pour que les gens puissent voir ?
Can you put a camera, maybe, on the screen, so people can see?
Ah putain, mais c'est...
Oh, God, but it's...
Eh, franchement, on va se faire niquer par les robots.
Hey, frankly, we're gonna get fucked by robots.
Mais je vous le dis, ils vont le tuer, ces fils de pute.
But I'm telling you, these sons of bitches are gonna kill him.
Déjà parce qu'on les a humiliés.
Already because we humiliated them.
On va remontrer, donc, à la caméra, pour ce...
We're gonna go back to the camera for this...
Voilà, ça, c'est le chien mutant en train de chier, je pense qu'on peut dire que ça.
That's the mutant dog shitting, I think we can say that.
Effectivement.
Indeed.
Je ne le vois pas encore sur la vidéo, je pense qu'il y a un petit délai.
I don't see it yet on the video, I think there's a small delay.
Voilà.
There.
Vous le voyez mal, mais l'idée est là.
You don't see it, but the idea is there.
Je vous sortirai les photos, quand même, sur Twitter, pour que vous puissiez regarder.
I'll get you the photos, though, on Twitter, so you can watch.
Ah putain, c'est un peu plus du chien mutant.
It's a little bit more mutant dog.
Ça, je ne sais pas, c'est une sorte de Trump avec communiste, avec un drapeau européen derrière.
I don't know, it's a sort of Trump with communist, with a European flag behind it.
Bien vénéré, à la fois triste en même temps.
Well revered, sad at the same time.
Et en même temps, on pense qu'il est en train de péter ou de se chier dessus.
And at the same time, we think he's fucking or shitting himself.
Il dégonfle en même temps.
He deflates at the same time.
Quel rapport avec la Belgique ?
What is the relationship with Belgium?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ah, le ruban.
Ah, the ribbon.
Noir, jaune, rouge, peut-être, pour le logo.
Black, yellow, red, maybe, for the logo.
Ah, effectivement.
Ah, actually.
Pas pour le drapeau belge.
Not for the Belgian flag.
Ensuite, nous avons ceci.
Then we have this.
Et là, je ne sais pas comment décrire cette image, qui semblait être une dame qui fait du culturisme en forme de figurine sur de la merde.
And now I don't know how to describe this image, which seemed to be a lady who does bodybuilding in the shape of a figurine on shit.
Je pense que c'est le seul truc.
I think it's the only thing.
Merci Manox, t'as rajouté vraiment le truc essentiel.
Thanks Manox, you really added the essential thing.
Et enfin, le dernier.
And last one.
Oh, c'est Captain Web !
Oh, it's Captain Web!
Qui est peut-être le meilleur.
Who might be the best.
On dirait ton logo, ouais.
Looks like your logo, yeah.
On dirait un citron, si tu veux, dans un truc.
It looks like a lemon, if you want, in something.
Dans un maillot de sport avec un chapeau de Captain dans de la merde.
In a sports suit with a Captain hat in shit.
Je ne sais pas ce qu'on peut le dire.
I don't know what we can say.
Les pieds dans la merde.
The feet in the shit.
Moi, je pense que la requête aurait été mieux sur le mot poux à la fin.
I think the request would have been better on the word lice at the end.
Ah, ça aurait peut-être fait quelque chose de différent.
Ah, maybe it would have done something different.
Ça aurait peut-être manqué un peu de profondeur, un peu de charme.
It might have missed a little depth, a little charm.
Bon, en tout cas, ça marche bien, effectivement.
Well, anyway, it works well, actually.
Pardon.
Excuse me.
T'as raison.
You're right.
Le chien est énorme.
The dog is huge.
C'est quelque chose.
It's something.
Non, mais il est surtout très triste.
No, but he's mostly very sad.
D'accord, écoute.
Okay, listen.
Je vais vous faire une petite prise d'écran pour ceux.
I'll give you a little screenshot for those.
Et je vous enverrai sur Twitter pour que vous puissiez voir le résultat magnifique.
And I'll send you on Twitter so you can see the beautiful result.
C'est incroyable.
That's amazing.
Bon, bref, en tout cas.
Well, anyway.
Et effectivement, certaines recherches sont interdites.
And indeed, some research is prohibited.
Par exemple, j'avais essayé de demander au moteur de créer une image d'un bébé en train de se faire manger.
For example, I tried to ask the engine to create an image of a baby getting eaten.
Ça ne marche pas.
It's not working.
Et au bout d'un certain moment, ils te préviennent qu'ils vont te baigner.
And after a while, they tell you they're gonna bathe you.
Donc, ils disent arrête ça parce que ça, on ne le fait pas et ça ne va pas marcher.
So, they say stop it because that, we don't, and it's not gonna work.
Donc, évitez de faire la recherche en cannibale.
So avoid doing the cannibal search.
Et si tu essaies des mots-clés détournés, par exemple, femme dont tous les vêtements s'envolent.
And if you try some hijacked keywords, for example, woman whose clothes fly away.
Si tu dis, par exemple, homme de l'Amberg Mart.
If you say, for example, a man from the Amberg Mart.
Je ne vais pas essayer.
I'm not gonna try.
Et avec des noms propres, comme Brigitte Lae, par exemple.
And with proper names, like Brigitte Lae, for example.
Sur cette recherche démon en train de manger un hamburger, j'avais eu quand même des bons résultats.
On this demon research eating a hamburger, I still had good results.
Ah ouais.
Yeah.
Donc, je suis assez content.
So, I'm pretty happy.
Mais c'est vrai, parce que là, ils ont mis un style, des styles différents.
But that's true, because there they put a style, different styles.
Pourquoi ils choisissent le style en... je crois.
Why they choose style in... I think.
Alors, je ne sais pas si j'avais choisi un style.
So I don't know if I chose a style.
Non, Classic Painting, j'avais mis en style.
No, Classic Painting, I put in style.
Et j'avais mis ça dans le style de Rick et Morty.
And I put this in Rick and Morty's style.
Et c'est là où j'ai eu mon lama comme ça que j'aime beaucoup, personnellement.
And that's where I got my llama like that, personally.
Bref.
Anyway.
Mais en tout cas, c'est assez étonnant de pouvoir mettre la main dessus, de pouvoir tester des trucs.
But anyway, it's pretty amazing to be able to get your hands on it, to be able to test things.
Voilà, je voulais juste vous dire ça.
Here, I just wanted to tell you that.
Et puis, comme ça, on a fait un petit test en direct.
And then, like that, we did a little live test.
C'est toujours sympa.
It's always nice.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Alors, je suis obligé, bien évidemment, de vous parler du leak de GTA VI.
So, of course, I have to tell you about GTA VI's leak.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Je m'en doutais.
I knew it.
Vous avez entendu parler de ça, les gars, non ?
You guys heard about this, right?
Le leak.
Leak.
Non.
No.
Non, oui.
No, yes.
Ah bah tiens, moi pas.
I don't.
Comment as-tu pu louper ça ?
How could you miss that?
Camtelweb, quand est-ce qu'est sorti GTA V ?
Camtelweb, when did GTA V come out?
Ça fait 10 ans ?
It's been 10 years?
10 ans.
Ten years.
Plus 10 ans, parce qu'à l'époque, mon fils, il y a 10 ans, n'était pas encore né.
Plus 10 years, because at the time, my son, 10 years ago, was not born.
C'est sûr.
Sure.
Il est tout petit.
He's very small.
Alors, on va chercher.
Then we'll get it.
Ça fait une dizaine d'années, en tout cas.
It's been ten years, anyway.
2012, 2013.
Putain, j'ai perdu ma souris, que ça me fait chier.
Damn it, I lost my mouse, it pisses me off.
La vraie question maintenant, c'est, es-tu sûr de l'âge de ton fils ?
The real question now is, are you sure your son's age?
Alors, pas exactement.
So, not exactly.
C'est vrai que ça vaut que...
It's true that it's worth...
Je pense que je...
I think I...
C'est un de là qui a l'air.
It's one of them that looks like it.
Je pense que je ne me trompe pas sur GTA, par contre.
I think I'm not wrong about GTA, though.
Depuis plusieurs mois, en tout cas, enfin, depuis plusieurs années, tout le monde se disait,
For several months, anyway, finally, for several years, everyone said,
ah là là, GTA VI, quand est-ce qu'il va sortir ?
Now, GTA VI, when is he going out?
Non, moi, je ne me disais pas ça du tout.
No, I didn't think that at all.
Non, mais toi, tu n'es pas normal.
No, but you're not normal.
Où est-ce que ça va se passer ?
Where's this gonna happen?
Je sais.
I know.
Alors, GTA V est sorti le 17 septembre 2013, donc ça fait bien 9 ans.
So, GTA V was released on September 17, 2013, so it's been nine years.
2013.
Ça fait 9 ans.
Nine years.
9 ans.
Tu vois, Maddox, c'est l'âge de ton fils que tu me connais.
See, Maddox, this is your son's age you know me.
Je me suis trompé.
I was wrong.
En fait, tu es en train de jouer pendant que ta femme est en train de coucher.
Actually, you're playing while your wife is sleeping.
Tu es en train de jouer GTA V.
You're playing GTA V.
Moi, je lui ai fait une bonne partie, quand même.
I did a lot to him, though.
Faut qu'elle m'a appelé, du coup, je n'ai pas stopgardé.
She had to call me, so I didn't stop.
Ah, merde.
Damn it.
Et donc, c'est le week-end dernier.
And so, this is last weekend.
Je crois que c'était samedi ou dimanche.
I think it was Saturday or Sunday.
La news est tombée.
The news fell.
Et un compte anonyme a publié sur le net un dossier de 3,5 gigas qui comprenait 90 vidéos,
And an anonymous account posted a 3.5 gigs file on the net that included 90 videos,
53 minutes d'image du jeu.
53 minutes of game image.
Alors, attention, quand on dit les vidéos, c'est vraiment des vidéos.
So, look, when you say videos, it's really videos.
C'est des extraits vidéo et d'un jeu vraiment en alpha.
It's video clips and a really alpha game.
En développement, voilà.
In development, that's it.
Vraiment en super alpha.
Really in super alpha.
Les textures ne sont pas là, la définition.
The textures are not there, the definition.
Alors, ce qu'on remarque.
So what we notice.
On s'en fout complètement, en fait, de ton histoire.
We don't really care about your story.
Non, on ne s'en fout pas.
No, we don't care.
C'est très intéressant, parce que tu apprends plein de détails sur ce que va être le futur jeu.
It's very interesting, because you're learning a lot about what the future game is going to be.
Ce qui est probablement le jeu le plus attendu, si tu veux.
Which is probably the most anticipated game, if you want.
Du monde.
The world.
Donc, Captain Wayne, tu me disais que toi, tu avais reconnu des images de Vice City, c'est ça ?
So, Captain Wayne, you were telling me you recognized images of Vice City, right?
Alors, à un moment, tu vois dans le métro, tu vois Vice City, Vice City Métro.
So, at one point, you see on the subway, you see Vice City, Vice City Metro.
Donc, tu sais que ça se passe a priori à Vice City.
So, you know it's going on a priori in Vice City.
Maintenant, ils avaient parlé aussi d'avoir une map immense où tu pouvais circuler entre les trois villes.
Now they had also talked about having a huge map where you could travel between the three cities.
Donc, entre Liberty City, Vice City et San Andreas.
So, between Liberty City, Vice City and San Andreas.
On ne sait pas ce que ça va donner.
We don't know what it's gonna do.
On ne sait pas.
We don't know.
On sait que les personnages principaux...
We know that the main characters...
Donc, c'est une femme et un homme.
So she's a woman and a man.
A priori.
Donc, un couple.
So, a couple.
Ça me fait très penser, tu sais, un peu au couple à la Tarantino de Pulp Fiction, là.
It makes me think a lot, you know, about the couple at Pulp Fiction's Tarantino.
Ça veut surtout penser à Sailor & Lula, quoi.
It's mostly about Sailor & Lula.
Sailor & Lula, je veux dire Bonny & Clyde.
Sailor & Lula, I mean Bonny & Clyde.
Oui, Bonny & Clyde, ouais.
Yeah, Bonny & Clyde, yeah.
Alors, les vidéos, c'est issu des versions de debug du jeu.
So, the videos came from the debug versions of the game.
Alors, je ne sais pas s'il y a eu du code qui a été leaké aussi, Capitaine Web.
So, I don't know if there's any code that's been leaked, too, Captain Web.
Je n'en suis pas certain.
I'm not sure.
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Mais le mec qui a posté ça, je crois que c'était sur Reddit, avait annoncé, attention, il y en a d'autres qui vont arriver, dont du code de GTA V et GTA VI.
But the guy who posted this, I think it was on Reddit, had announced, be careful, there are others coming, including GTA V and GTA VI code.
C'est vraiment un énorme leak.
It's really a huge leak.
Mais on s'en fout un peu.
But we don't care.
C'est le plus gros.
It's the biggest one.
Pourquoi tu ne t'en fous pas du code de GTA VI ?
Why don't you care about GTA VI code?
Non, mais parce que s'il y a du code qui a été leaké, ça peut les obliger à devoir reprendre tout le travail à la base parce que toutes les failles de sécurité pourront être réveillés.
No, but because if there's code that's been leaked, it can force them to have to go back to all the work at the base because all security flaws can be woken up.
Alors, on confirme sur le chat que du code est leaké, effectivement.
So we confirm on the cat that code is leaked, actually.
Oui, ça peut être.
Yeah, maybe.
En termes de failles de sécurité, effectivement, c'est quand même super dangereux.
In terms of security flaws, actually, it's still super dangerous.
Mais surtout, c'est un boulot.
But most of all, it's a job.
On sait que Rockstar aime bien sortir le projet vraiment.
We know Rockstar really likes getting the project out.
Caché.
Hidden.
Voilà, en foutre plein la gueule.
There you go, fuck up.
C'est ça.
Right.
Par exemple, il y a quelques mois, leur page d'accueil avait sauté, on ne sait pas pourquoi.
For example, a few months ago, their home page jumped, we don't know why.
Et tout le monde sur la net était en train de dire, ça y est, j'étais assis et tout, c'est incroyable.
And everyone on the net was saying, it's there, I was sitting and everything, it's amazing.
Ça y est, en fait, non, parce que le jeu, il y a encore 10 ans.
That's it, actually, no, because the game was 10 years ago.
Voilà.
There.
Ça dit, on ne sait pas de quand datent les vidéos.
We don't know when the videos date.
Mais clairement, c'est un jeu qui a encore besoin de plusieurs années avant de pouvoir être sorti.
But clearly, it's a game that still needs several years before it can be released.
Si les vidéos datent de...
If the videos date back to...
Non, c'est pas...
No, it's not...
Apparemment, on lui dit que le gars...
Apparently, we tell him the guy...
Oui, mais attends, on y vient, on y vient, on y vient, on y vient.
Yeah, but wait, we're coming, we're going, we're going, we're going.
Alors, tu voles la venette à l'heure de ton père.
Then you steal the venette at your father's time.
Tu vois, il faut garder la chute.
See, we have to keep the fall.
Et le gars, je crois qu'il avait...
And the guy, I think he had...
Alors, c'est toi qui m'en avais parlé, Captain Web.
So you told me about it, Captain Web.
Je crois que le gars avait contacté Rockstar en demandant de la thune.
I think the guy contacted Rockstar asking for money.
Non, non, je ne crois pas.
No, no, I don't think so.
Il n'y avait pas de demande de rançon, je crois.
There was no ransom demand, I think.
Je ne sais pas, je ne me suis pas...
I don't know, I didn't...
Je n'ai pas trop regardé l'histoire, je ne te cache pas.
I didn't look too much at the story, I'm not hiding from you.
Sauf que, 7 jours après, parce qu'il ne faut pas faire chier les mecs de chez Rockstar,
Except, seven days later, because you don't have to piss off the guys at Rockstar's,
il paraît qu'une semaine plus tard, donc c'était ce samedi ou ce dimanche,
I hear a week later, so it was this Saturday or Sunday,
ils ont arrêté un jeune anglais de 17 ans,
They arrested a 17-year-old Englishman,
qui a priori serait le pirate.
which a priori would be the pirate.
Et ce jeune homme-là n'en serait pas à son coup d'essai,
And that young man wouldn't be at his trial,
puisqu'il aurait piraté d'autres institutionnels.
He would have hacked other institutions.
Est-ce qu'ils l'ont arrêté à la manière GTA ?
Did they arrest him in the GTA way?
Probablement.
Probably.
Moi, je pense qu'il y a les développeurs de GTA qui étaient sur place,
I think there were the GTA developers who were there,
et l'emboster !
And the emboss!
A priori, il avait déjà été arrêté plusieurs fois,
A priori, he had already been arrested several times,
bon, il a 17 ans, donc il ne peut pas aller en prison,
Well, he's 17, so he can't go to jail,
mais il avait déjà été arrêté,
but he had already been arrested,
et il avait déjà sérieusement...
And he had already seriously...
Il est balèze, quand même, le jeune.
He's the kid, though.
Le truc marrant, c'est qu'il vit encore chez sa mère, à priori.
The funny thing is, he's still living with his mother, a priori.
Sa mère doit être contente.
His mother must be happy.
J'ai rien de manger, attends, je finis de hacker Rockstar et j'arrive.
I got nothing to eat, wait, I finish hacking Rockstar and I'm coming.
Y a ton goûter.
There's your taste.
Voilà, donc c'était la grosse news de la semaine,
So that was the big news of the week,
mais on ne sait pas encore exactement quelles seront les conséquences.
But we still don't know exactly what the consequences will be.
Est-ce que Rockstar va continuer le développement du jeu tel quel,
Will Rockstar continue the development of the game as it stands,
ou va repartir sur d'autres bases ?
Where will we go back to other bases?
Non, on ne sait pas.
No, we don't know.
On en parle dans six mois.
We'll talk about it in six months.
Non, mais parce qu'il y a eu d'autres ligues d'autres jeux vidéo
No, but because there were other leagues from other video games
et qui ont forcé certains éditeurs à devoir repartir dans une autre direction.
and who forced some publishers to go back in another direction.
On verra.
We'll see.
On verra bien.
Qui vivra, verra.
Who will live, see.
C'était la petite news, grosse news.
It was the little news, big news.
J'étais assez cherché.
I was looking enough.
Lord Captain Blab.
Captain Blab.
C'est l'heure du pompage de news,
It's time for news pumping,
puisque j'en ai parlé dans le journal du hardware.
Since I mentioned it in the hardware journal.
Tu parlais du planning de Lord ton père.
You were talking about your father's schedule.
Ah non, ça c'est autre chose.
Oh, no, that's something else.
Ce serait quand même dommage de ne pas vous parler de cette magnifique histoire
It would still be a shame not to tell you about this magnificent story.
que j'ai surveillée de long en large.
that I've been watching all the time.
Est-ce que vous connaissez Lord of the Rings ?
Do you know Lord of the Rings?
Lord of the Rings.
Est-ce que vous connaissez Lord of the Rings ?
Do you know Lord of the Rings?
Non.
No.
Lord of the quoi ?
Lord of the what?
Eh bien c'est même, c'est Amazon.
Well, it's even Amazon.
Lord of the Rings.
Ah oui, c'est sorti.
Oh, yeah, it's out.
J'ai déjà vu les premiers.
I've seen the first.
Lord of the Rings.
Le Seigneur des Sonnettes.
The Lord of the Sonnets.
Il ne comprend pas.
He doesn't understand.
Il ne comprend rien.
He doesn't understand anything.
Pourquoi ?
Why?
Parce que je vais vous parler de Ring.
Because I'm gonna tell you about Ring.
Ring c'est quoi ?
Ring what is it?
C'est cette marque d'Amazon qui vend des systèmes de sécurité.
It's this Amazon brand that sells security systems.
Entre autres, des caméras, beaucoup de caméras.
Among other things, cameras, lots of cameras.
Dont des caméras assez originales.
Of which pretty original cameras.
Comme cette caméra drone qui chez toi peut faire un tour de ton appartement.
Like that drone camera in your house that can walk around your apartment.
Bien sûr.
Sure.
Faire des rondes de temps en temps.
Make rounds from time to time.
Et surtout la caméra sonnette.
And especially the camera rings.
Ah.
Voilà, c'est-à-dire qu'en fait tu as une sonnette.
That's what you actually have a bell.
Et quand les gens sonnent chez toi, à la caméra tu peux regarder qui c'est qui est devant ta porte.
And when people ring at your house, on the camera you can look at who's in front of your door.
Bien sûr.
Sure.
Ça peut toujours être utile Manox.
It can still be useful Manox.
Ce qui existe depuis l'interphone depuis un petit moment.
What has existed since the intercom for a while.
Est-ce que je peux voir la goffe ?
Can I see the cup?
Mais il y a une petite différence.
But there's a small difference.
Parce qu'Amazon étant Amazon, si tu veux, évidemment il faut que les choses aillent de pire en pire.
Because Amazon being Amazon, if you want, obviously, things have to go worse and worse.
Merci.
Thanks.
Il y a de cela deux ans, ils ont lancé un réseau social qui s'appelle Neighbor.
Two years ago, they launched a social network called Neighbor.
Et Neighbor, ça te permet en fait de communiquer entre voisins qui ont des sonnettes Ring de façon anonyme
And Neighbor, it actually allows you to communicate with neighbors who have ring bells anonymously.
pour dénoncer des gens qui passent devant chez toi.
To expose people who pass by your house.
Genre, si tu as une journée en train de mater ce qui se passe devant chez toi et que tu vois quelqu'un
Like, if you have a day watching what's going on in front of your house and you see someone
qui manifestement te semble être un brigand.
Who obviously seems to you to be a robber.
Un brigand !
A robber!
Tu vas te connecter sur ce réseau anonyme et dire, attention il y a quelqu'un.
You're gonna connect to that anonymous network and say, look, there's someone here.
Attention !
Be careful!
Voilà.
There.
Il y a un passant.
There's a passerby.
Voilà, c'est ça.
Right.
Il y a un mec qui marche dans la rue.
There's a guy walking on the street.
Avec tout ce que ça peut entraîner comme dérive, évidemment vous pouvez l'imaginer aux Etats-Unis ce que ça peut donner.
With all that it can lead as drift, obviously you can imagine in the United States what it can give.
Je ne vais pas rentrer dans les détails.
I'm not going to go into the details.
Or, pour...
But for...
Ça va bien le mec se rendre dans les détails.
He's gonna be fine with the details.
De quoi ?
About what?
Bon, je ne suis inquiète pas, on va y arriver à la fin.
Well, I'm not worried, we'll make it in the end.
Pour rajouter à ce charmant tableau, Amazon a signé un accord avec 2000 départements de police
To add to this charming picture, Amazon signed an agreement with 2000 police departments
pour que la police puisse envoyer des messages sur ce réseau social
so that the police can send messages to this social network
et la police ne se gêne pas pour demander aussi des vidéos.
And the police don't mind asking for videos too.
Par exemple, il s'est passé un truc dans cette allée,
For example, something happened in that alley,
j'aimerais bien avoir toutes les vidéos sur un cercle de 1,5 km autour de ce truc, évidemment.
I'd like to have all the videos on a mile circle around this thing, of course.
Alors, ça donne quoi ?
So, what does it look like?
Ça donne qu'Amazon...
That makes Amazon...
C'est ce qu'il a déjà fait en fin.
That's what he did at the end.
De quoi ?
About what?
C'est ce qu'il a déjà fait.
That's what he's done before.
Toi, on t'a déjà demandé si tu avais une caméra vidéo pour...
You've already been asked if you have a video camera to...
Mais ce n'est pas la même chose parce que là on est sur...
But it's not the same because we're on...
Ok, ils sont obligés de faire pièce par pièce, ils vont venir me voir moi,
Okay, they have to do piece by piece, they're gonna come see me,
ils vont aller voir le voisin, ils vont aller voir...
They're going to see the neighbor, they're going to see...
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Mais là, si tu veux, c'est un truc automatique.
But now, if you want, it's an automatic thing.
C'est-à-dire qu'ils disent à Amazon, il y a un truc qui s'est passé à cette allée-là,
That is, they're telling Amazon, there's something that happened that way,
je veux toutes les vidéos sur 48 heures dans un cercle de 1,5 km.
I want all the videos over 48 hours in a mile circle.
Et Amazon étant, si tu veux, étant à la fois le producteur des caméras,
And Amazon being, if you want, both the camera producer,
mais aussi, puisque tu es avec un abonnement,
But also, since you're with a subscription,
qu'ils stockent dans le cloud, effectivement, toutes les vidéos,
they store all the videos in the cloud,
ils ont la main sur tout.
They have their hands on everything.
Et vu que souvent, ce sont en rapport avec des enquêtes de police,
And since it's often related to police investigations,
en fait, ils n'ont même pas besoin de demander l'autorisation des mecs qui ont les caméras
Actually, they don't even need to ask for permission from the guys who have the cameras.
pour envoyer ça à la police.
to send this to the police.
C'est la grosse différence, en fait.
That's the big difference, actually.
Le policier, il fait une enquête de voisinage, il va venir sonner,
The policeman, he's doing a neighborhood investigation, he's coming to ring,
il va te demander pour avoir les caméras de surveillance,
He's gonna ask you to get the surveillance cameras,
qui en général ont une durée de mémorisation de 24 heures.
which usually have a storage time of 24 hours.
Mais là, c'est clair que tu outrepasses la décision d'un humain derrière.
But now it's clear that you're overstepping a human's decision.
Tu vas te servir directement dans une base de données,
You're going to use it directly in a database,
et donc ça devient une forme d'espionnage.
And so it becomes a form of spying.
Exactement.
Exactly.
Alors, c'est quand même un peu inquiétant,
So, it's still a little disturbing,
comme le font remarquer plusieurs associations,
as several associations point out,
c'est qu'en fait, en gros, Amazon a installé le plus gros réseau de caméras de surveillance
It's that, basically, Amazon has installed the largest surveillance camera network.
au monde.
in the world.
Alors, on ne sait pas ce qu'ils font avec, après,
So we don't know what they're doing with it, then,
mais ils ont la main sur tout, donc on peut imaginer que...
But they have their hands on everything, so we can imagine that...
On ne sait pas ce qu'ils font avec, je vais foutre des caméras partout.
We don't know what they're doing with it. I'm gonna throw cameras everywhere.
C'est un peu...
It's a little...
On fait quoi avec rien du tout ?
What do we do with nothing?
C'est quand même un peu dérangeant, quoi.
It's still a little disturbing.
Et donc, alors évidemment...
So, obviously...
Mais en fait, ce que je ne comprends pas...
But in fact, what I don't understand...
Oui.
Yes.
Je comprends bien ce que tu veux dire, mais ça existe partout depuis...
I understand what you mean, but it's been everywhere since...
Enfin, je veux dire, le...
I mean, the...
Le fait d'avoir...
The fact of having...
C'est un flic qui fait une enquête sur toi, il ne va pas te demander à toi
He's a cop investigating you, he's not gonna ask you.
« Est-ce que je peux écouter vos messages sur vos répondeurs ? »
"Can I listen to your messages on your answering machines? »
« Est-ce que vous pouvez me montrer vos SMS ? »
"Can you show me your SMS? »
Ils vont appeler Free ou Orange, je ne sais pas si tu es.
They're gonna call Free or Orange, I don't know if you are.
Oui, mais Free ne stoppe pas.
Yeah, but Free doesn't stop.
Ils vont dire « Donnez-moi la liste des appels, donnez-moi. »
They'll say, "Give me the call list, give me the call list. »
Oui, mais Free ne stoppe pas toutes les photos de mon téléphone portable,
Yeah, but Free doesn't stop all the pictures of my cell phone,
ni les vidéos que j'ai prises, ni, tu vois.
Neither the videos I took, nor, you know.
Ça, pour le coup, je ne serai pas sur un 100% déjà.
For the moment, I won't be on 100% already.
Pendant deux ans.
For two years.
Non, pendant deux ans, il ne faut que tu peux accéder.
No, for two years, you don't need access.
Mais bon, enfin, ils n'ont jamais demandé à la personne...
But, well, they never asked the person...
Oui, mais ça passe par une procédure.
Yeah, but it's a procedure.
Tu vois, tu passes par un magistrat, etc., qui donne un accord et qui va respecter normalement...
You see, you go through a magistrate, etc., who gives an agreement and who will respect normally...
Non, les caméras des boutiques, tu ne passes pas par un magistrat qui donne un accord.
No, the store cameras, you don't go through a magistrate who gives a deal.
Il vient voir la boutique, il demande...
He comes to see the shop, asks...
Non, non, c'est l'enquête de voisine.
No, no, it's neighbor investigation.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Sur le coup, je pense que tu peux refuser.
Right now, I think you can refuse.
Nous, on avait eu des contrôles de la CNIL,
We had CNIL controls,
et la CNIL est très claire sur ce genre de trucs,
And the CNIL is very clear about this kind of stuff,
à savoir que tu n'es pas censé donner juste...
That you're not supposed to just...
Il faut une réquisition quand même, il faut un papier officiel pour te demander les vidéos.
You need a requisition anyway, you need an official paper to ask for the videos.
Et les vidéos ne sont gardées que 30 jours.
And the videos are only kept for 30 days.
Elles s'effacent automatiquement si ton serveur a bien réglé.
They disappear automatically if your server has set up properly.
Toi, tes vidéos...
You, your videos...
Ah, d'accord.
All right.
Ah, moi, j'ai un as...
Ah, I have an ace...
30 jours, c'est de la beaucoup.
30 days is a lot.
C'est énorme, 30 jours.
It's huge, 30 days.
C'est la limite légale, mais au bout de 30 jours, ça s'efface,
It's the legal limit, but after 30 days, it disappears,
je n'ai pas ce qu'il y a derrière.
I don't have what's behind it.
Enfin bon, bref, tout ça pour dire que, c'est un ensemble de choses, si tu veux,
Well, anyway, all of this to say that, it's a set of things, if you want,
il manquait la petite cerise sur le gâteau.
The little cherries were missing on the cake.
La petite cerise sur le gâteau, ça s'est passé il y a un an,
The little cherry on the cake, it happened a year ago,
quand Amazon a racheté MGM.
when Amazon bought MGM.
La métro Goldwyn Mayer, qui appartient à Amazon.
Goldwyn Mayer Metro, which belongs to Amazon.
Et évidemment, si tu veux, au 7e cercle des enfers,
And obviously, if you want, in the seventh circle of hell,
il y a eu une réunion marketing chez Amazon,
There was a marketing meeting at Amazon,
ils se sont dit, qu'est-ce qu'on pourrait faire avec toutes ces caméras ?
They said, what can we do with all these cameras?
Michel.
Et MGM, comment on pourrait réunir ça ?
And MGM, how could we get this together?
Et là, il y a un mec qui a eu l'IDGA, il a fait,
And there's a guy who got IDGA, he did,
on va faire une émission de télé-réalité.
We're gonna do a reality TV show.
On va demander aux mecs qui ont des caméras de nous envoyer les vidéos.
We're gonna ask guys with cameras to send us the videos.
Et on va faire un vidéo gag, on va présenter toutes les vidéos.
And we're gonna make a video gag, we're gonna present all the videos.
Alors, c'est uniquement connecté sur les sonnettes connectées, si tu veux.
So it's only connected to the connected bells, if you want.
Et ça a commencé hier, alors je ne sais pas.
And it started yesterday, so I don't know.
C'est drôle.
That's funny.
Ce qui est assez amusant, si tu veux,
Which is pretty fun, if you want,
c'est qu'ils contrôlent absolument toute la chaîne.
It's because they absolutely control the whole chain.
Ils ont les caméras,
They have the cameras,
ils ont MGN et la société de production Big Fish Production,
they have MGN and the Big Fish Production company,
qui leur appartient aussi.
which belongs to them too.
Et ils ont Prime Vidéo au bout pour diffuser le truc.
And they have Prime Video at the end to broadcast the thing.
Attends, mais ils sont obligés de demander aux gens
Wait, but they have to ask people.
qu'ils ont filmé leur autorisation.
they filmed their permission.
Non, non, t'inquiète pas,
No, no, don't worry,
c'est les gens qui les envoient directement.
People send them directly.
C'est-à-dire qu'ils ont demandé aux gens,
That is, they asked people,
ils font, ah mais avec plaisir,
they do, ah but with pleasure,
je vais vous envoyer des vidéos qui se passent devant chez moi.
I'm going to send you some videos that happen outside my house.
La personne qui a été filmée,
The person who was filmed,
le passant lambda qui passe,
the passing lambda passer,
qui a été filmé,
which has been filmed,
qui s'est pété la gueule
Who's got his face off
parce qu'il a glissé sur de la merde.
Because he slipped on shit.
Lui, il faut lui demander son autorisation.
He needs permission.
Je pense, si tu veux.
I think, if you want.
Je complique tout, Manon.
I'm making it all difficult, Manon.
Tant que le visage est flouté,
As long as the face is blurred,
alors en tout cas en France.
then in France.
Ah non, mais s'il n'est pas flouté.
No, but if it's not blurred.
Tant que le visage est flouté,
As long as the face is blurred,
après je ne sais pas aux Etats-Unis comment ça marche.
Then I don't know in the United States how it works.
Si ça se trouve, non.
If it happens, no.
C'est pareil,
It's the same,
sa vidéo gag, ça existe depuis des années.
His video gag, it's been in existence for years.
Ouais, ouais, mais...
Yeah, yeah, but...
Alors, ça s'appelle Ringnation,
So it's called Ringnation,
et donc je pense qu'on va le voir arriver assez vite sur...
And so I think we're gonna see him arrive pretty fast on...
Et alors, petite cerise sur le gâteau,
And then, little cherry on the cake,
parce que si Amazon aime bien faire les choses en grand,
Because if Amazon likes doing things big,
ils ont engagé une comédienne,
They hired an actress,
dont je ne me rappelle plus le nom,
whose name I no longer remember,
je ne l'ai pas noté,
I didn't write it down,
qui est assez connue,
which is known enough,
parce qu'elle a dû faire des one-man shows,
Because she had to do one-man shows,
elle a bossé sur des trucs comme le Sardinian Night Live et tout.
She worked on things like Sardinian Night Live and everything.
L'entre-sel, ouais.
The entre-salt, yeah.
Mais, dans le passé, si tu veux,
But in the past, if you want,
elle avait bossé...
She worked...
Eddie Murphy.
Un de ses anciens boulots,
One of his old jobs,
elle a travaillé à la NSA.
She worked at the NSA.
Ah !
Ah!
C'est le petit truc.
That's the little thing.
Attends, elle a fait SNL et NSA ?
Wait, she did SNL and NSA?
Ouais, elle a fait NSA d'abord,
Yeah, she did NSA first,
et après le SNL.
and after the SNL.
Mais j'ai trouvé que c'était quand même
But I thought it was still
la petite touche, si tu veux,
the little touch, if you want,
de classe supplémentaire sur le truc
extra class on the thing
qui rajoute ça.
Which adds that.
Voilà.
There.
Écoutez, c'est incroyablement,
Look, it's incredibly,
on se doute que leurs sonnettes,
We suspect their bells,
en fait, qui sont en train de développer un truc
Actually, they're developing something.
pour pouvoir contrôler
to be able to control
quand les livres à Amazon,
when the books in Amazon,
si tu veux, viennent déposer le truc devant.
If you want, come drop the thing in front.
Ah, pour contrôler la bonne livre.
Ah, to control the right book.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Un code-barre et tout.
A barcode and everything.
Parce qu'il n'y a pas de raison
Because there's no reason
qu'on ne puisse pas contrôler en même temps
that we can't control at the same time
les trucs que tu livres.
the stuff you deliver.
C'est génial, tout cet ensemble,
It's great, this whole thing,
si tu fais une sorte de montagne
if you make some kind of mountain
de trucs malsains,
Some bad stuff,
que j'ai trouvé,
that I found,
je me devais vous en parler.
I had to tell you about it.
Ouais, c'est pas mal.
Yeah, that's good.
C'est vrai.
That's right.
Par contre, pareil que les douanes françaises
On the other hand, the same as the French customs
recherchent deux belles
look for two beautiful
qui seraient arrivés Gare du Nord
who would have arrived Gare du Nord
avec des valises.
with suitcases.
Ils demandent s'il y a des gens
They ask if there are people
qui ont des rings dans la rue
who have rings on the street
à proximité,
close by,
que vous auriez vu passer.
that you would have seen.
Écoute, il paraît qu'ils ont fait
Look, I hear they did.
des choses ignobles.
It's a shameful thing.
Je ne voulais pas.
I didn't mean to.
Bon, allez vite fait,
All right, hurry up.
on va finir sur deux, trois trucs
We're gonna end up in two, three things.
et on aura terminé là-dessus.
And we'll be done with that.
Ah putain, ouais, ça c'est cool.
Oh, fucking, yeah, that's cool.
C'est la suite.
It's the next one.
Bah oui, on va essayer d'aller.
Yeah, we'll try to go.
J'avais des news.
I had news.
Ah merde, je croyais que...
Damn it, I thought...
Laisse leur tomber.
Let them down.
Tu m'as dit que t'avais une.
You told me you had one.
C'est vrai.
That's right.
C'est que t'as une news de merde.
You've got some shitty news.
Je vais prendre sa défense,
I'll take his defense,
t'as dit que t'avais qu'une news.
You said you only had one news.
Vas-y.
Go on.
Y'en est deux.
There are two.
Y'en est trois.
There are three.
Bah vas-y.
Well, go ahead.
Non, attends, attends.
No, wait, wait.
On a dit qu'on faisait rapide.
We said we were fast.
T'as dit combien de news ?
How many news did you say?
J'ai mis à bosser
I started working.
quand l'émission a commencé.
When the show started.
Attends, leur tomber,
Wait, fall to them,
pour qu'on soit clair.
So we're clear.
Là, on va essayer d'aller vite.
Now, we're gonna try to move fast.
Donc, t'as combien de news ?
So, how many news do you have?
Deux.
Two.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Encore deux, oui.
Two more, yes.
En Quick and Dirty, c'est ça ?
In Quick and Dirty, right?
Quick and Dirty.
La première,
The first one,
je ne sais pas si vous avez vu la news.
I don't know if you saw the news.
On vient d'accorder aujourd'hui
We just agreed today.
la nationalité russe,
Russian nationality,
c'est Edouard Snowden.
It's Edward Snowden.
Je l'avais noté, tu vois.
I wrote it down, you know.
C'est ça.
Right.
Non, attends,
No, wait,
ce qui est marrant,
Which is funny,
c'est qu'on lui...
We're just...
Il a la nationalité,
He has nationality,
mais on ne sait pas
but we don't know
si c'est lui qui l'a demandé,
If he asked,
si tu veux.
If you want.
Mais c'est Poutine qui a dit
But Putin said
toi, maintenant,
You, now,
à partir de maintenant,
from now on,
t'es russe.
You're Russian.
La nationalité russe.
Russian nationality.
Et elle est où, là,
And where is it?
pour l'instant ?
For now?
Bah, à Moscou, toujours.
In Moscow, always.
Depuis 2013.
Since 2013.
C'est cool.
That's cool.
Depuis que les Etats-Unis
Since the United States
veulent l'interroger
want to question him.
de façon un peu...
A little...
Mais en fait,
But actually,
à Sange,
in Sange,
il est où, là,
Where is it?
en ce moment ?
Right now?
Sur l'Équateur ?
On Ecuador?
Non, non, non.
No, no, no.
Il est en Angleterre.
He's in England.
Il a été vial.
He was vial.
Ah non, il est en prison
Oh, no, he's in jail.
en Angleterre.
in England.
Il va être extradé, je crois,
He's gonna be extradited, I think,
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Et la deuxième news,
And the second news,
c'est quoi, alors, ton père ?
So what's your dad?
La deuxième news,
The second news,
c'est le SLS.
It's SLS.
Ah.
Donc, vous savez,
So, you know,
le SLS,
SLS,
le Starloss System,
Starloss System,
la grosse fusée...
The big rocket...
L'Artemis.
Artemis.
Qui doit envoyer Artemis
Who should send Artemis
dans l'espace
space
pour aller sur la Lune.
to go to the moon.
Qui a été recalé
Which has been recalculated
une troisième fois.
a third time.
Alors, on a eu un problème.
So we had a problem.
Alors, la première fois,
So, the first time,
c'était une petite fuite
It was a small leak.
d'hydrogène.
hydrogen.
Oui.
Yes.
Bon, ça arrive.
Well, it happens.
Ça arrive un peu long.
It happens a little long.
C'est une histoire de temps aussi,
It's a time story too,
la deuxième fois ?
The second time?
Alors, ça, c'est la troisième.
So this is the third.
Là, c'est aujourd'hui.
This is today.
Là, ils étaient prêts.
There they were ready.
Ils ont colmaté
They've sealed
la fuite d'hydrogène.
hydrogen leak.
OK, c'est bon.
Okay, it's okay.
Mais pas de bol.
But no bowl.
Il y a une grosse tempête
There's a big storm
qui arrive.
coming.
Mais au début,
But at first,
ils se sont dit
They said
on va le laisser dehors.
We're gonna leave him out.
Ouais, on va le laisser dehors
Yeah, we're gonna leave him out.
comme ça.
Like this.
Mais la tempête,
But the storm,
elle est un peu trop violente
She's a little too violent.
et donc, ils doivent
and therefore,
le ramener au hangar.
Take him back to the hangar.
Ouais, quand même.
Yeah, still.
Ils ne vont jamais réussir
They're never gonna make it.
à le faire décoller,
make him take off,
leur truc.
their thing.
Parce qu'après, c'est Noël.
Because then it's Christmas.
C'est un hoax.
It's a hoax.
Voilà.
There.
C'était la deuxième.
That was the second one.
Merci.
Thanks.
Efficace, en tant que.
Effective, as it is.
Moi, j'attends avec impatience
I look forward to it.
de voir le truc décoller.
Seeing the thing take off.
Captain Schlarps.
Allez, on finit sur
Come on, we'll finish on
deux trucs rapides
Two quick things
et après, on aura fini.
And then we're done.
Dokwan,
le fondateur de Luna,
the founder of Luna,
si tu veux,
If you want,
de la fameuse crypto-monnaie
of the famous cryptocurrency
où il perd du 61.
where he loses 61.
Il n'est pas en cavale ?
He's not on the run?
Exactement.
Exactly.
Il est en fuite.
He's on the run.
Il est recherché en Corée du Sud.
He's wanted in South Korea.
Comme la fusée, quoi.
Like the rocket.
Il est recherché en Corée du Sud
He's wanted in South Korea
pour délits financiers,
for financial offences,
si tu veux.
If you want.
Il s'était barré à Singapour
He had gone to Singapore
et là, a priori,
and there, a priori,
Interpol le recherche maintenant
Interpol search now
suite à une demande
following a request
de la Corée du Sud
of South Korea
et on ne sait pas où il est.
And we don't know where he is.
Ça va, ça va, ça va.
All right, all right, all right.
On verra.
We'll see.
Il est en Belgique.
He's in Belgium.
Ouais.
Yeah.
Il mange du chocolat.
He eats chocolate.
Il est dans la valise
He's in the suitcase.
de nos amis.
of our friends.
Il est caché en Belgique.
It is hidden in Belgium.
Une petite New Zealand Musk
A little New Zealand Musk
parce que sinon,
because otherwise,
ce ne serait pas...
That wouldn't be...
Ce serait quand même dommage.
That would still be a shame.
Starlink a dépassé
Starlink surpassed
le million de kits
the million kits
construits pour son satellite.
built for its satellite.
Le million.
The million.
Putain !
Fuck!
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
qu'il y a un million de clients.
There are a million customers.
En tout cas, en juin,
In any case, in June,
ils avaient déjà 500 000 clients
they already had 500,000 customers
dans 32 pays différents.
in 32 different countries.
Putain !
Fuck!
Moi, je suis persuadé
I'm convinced.
que c'est combien l'abonnement ?
How much is the subscription?
Une centaine de dollars, je crois.
A hundred dollars, I think.
C'est cher.
It's expensive.
C'est cher, ça dépend.
It's expensive, it depends.
C'est cher si tu es dans une ville,
It's expensive if you're in a city,
c'est cher.
It's expensive.
Si tu es au milieu de la Cambou
If you're in the middle of the Cambou
et que tu n'as aucune manière
And you have no way
d'avoir Internet,
to have the Internet,
ce n'est pas cher.
It's cheap.
Et la qualité du réseau,
And the quality of the network,
ça dit quoi ?
What does it say?
C'est assez bon.
It's pretty good.
Et le ping ?
What about ping?
La latence ?
Latency?
Je crois que la latence,
I think latency,
ils sont à 20,
They're at 20,
quelque chose comme ça,
something like that,
ce qui est franchement...
Which is frankly...
20 secondes ?
20 seconds?
20 minutes.
Je me doute que le download
I suspect the download
arrive par les satellites.
Comes by satellites.
Ça, c'est certain.
That's for sure.
Mais l'upload,
But the upload,
ça passe aussi par les satellites ?
Is it going through satellites, too?
Oui, ça passe aussi par les satellites.
Yeah, it also goes through satellites.
D'accord.
Okay.
Et ça a l'air de marcher assez bien.
And it seems to work pretty well.
Les mecs qui l'ont testé
The guys who tested it
ont l'air de...
Looks like...
En fait, aux Etats-Unis,
In fact, in the United States,
il ne faut pas se rendre compte
you must not realize
qu'aux Etats-Unis,
that in the United States,
ce n'est pas si cher que ça
It's not that expensive.
parce que 100 dollars,
because 100 dollars,
150 dollars,
$150,
les prix des abonnements
subscription prices
sont hors de prix aux Etats-Unis.
are out of price in the US.
La fibre,
The fiber,
les trucs comme ça.
stuff like that.
Je me rappelle
I remember.
s'ils ne sont pas encore capés
if they're not capped yet
dans certaines régions.
in certain regions.
Je ne sais pas.
I don't know.
Enfin bon, bref.
Anyway.
Voilà,
There you go.
et on finit sur un truc
And we end up on something.
qui est très inquiétant,
which is very worrying,
bien entendu.
Of course.
La génération Z.
Generation Z.
Des caméras dans le cul.
Cameras in the ass.
C'est quoi la génération Z ?
What's Generation Z?
Des zombies.
Zombies.
D'accord, ok, merci.
Okay, okay, thanks.
Mais non,
But no,
c'est la génération des...
It's the generation of...
Ce n'est pas les millenials ?
Isn't that the millennials?
Non, c'est après.
No, it's after.
C'est la génération
This is the generation
de ceux qui sont nés
of those born
après 2000, en fait.
After 2000, actually.
Ah ouais, ça, c'est après.
Oh yeah, that's after.
Qui aujourd'hui ont 15,
Which today have 15,
entre 15 et 20 ans.
between 15 and 20 years.
Ça, c'est la génération Z.
That's Generation Z.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et alors nous,
And so we,
Captain, nous-mêmes,
Captain, ourselves,
on est la génération Y.
We're generation Y.
Alors nous,
So we,
on est après les boomers,
We're after the boomers,
on est la génération Y.
We're generation Y.
Pourquoi Y ?
Why Y?
Je ne sais rien.
I don't know anything.
C'est comme ça, c'est tout.
That's all.
C'est comme ça.
That's how it is.
Il ne faut pas chercher.
Don't look.
Bref, en tout cas,
Anyway,
la génération Z,
Generation Z,
si tu veux,
If you want,
aujourd'hui,
today,
délaisserait les moteurs
would abandon the engines
de recherche comme Google
search like Google
pour faire les recherches
to do the research
sur TikTok.
on TikTok.
A priori, si tu veux.
A priori, if you want.
Aujourd'hui,
Today,
quand les jeunes
when young people
cherchent une information,
look for information,
ils ne vont pas les chercher
They're not going to look for them.
sur Google,
on Google,
ils cherchent sur TikTok.
They're looking for TikTok.
Ils trouvent quoi sur TikTok ?
What do they find on TikTok?
De la merde, probablement.
Shit, probably.
Un recette,
A recipe,
mousse au chocolat ?
Chocolate foam?
Selon une recette,
According to one recipe,
selon a priori une étude,
a priori a study,
au moins une vidéo sur cinq,
at least one video out of five,
si tu veux,
If you want,
ce serait simplement
It would just be
des vidéos fakes
Fakes videos
ou du contenu
or content
qui ne serait pas exact.
which would not be correct.
Ça veut dire quoi, ça ?
What does that mean?
Ça veut dire qu'en gros,
It means basically,
si tu cherches par exemple
if you're looking for, for example
« vaccin »
"vaccine"
sur TikTok,
on TikTok,
tu vas tomber
You'll fall
sur des vidéos de complotistes
on conspiracy videos
qui vont dire
which will say
que c'est de la merde.
It's shit.
Sans compter que
Not to mention that
l'autocomplétion de TikTok
TikTok autocompletion
a priori
a tendance à t'envoyer
a tendency to send you
vers des contenus
to content
qui sont un peu dégueulasses.
who are a little gross.
Si tu tapes
If you type
« vaccin »,
"vaccine",
l'autocomplétion
self-completion
te proposera directement
offer you directly
« vaccin »,
"vaccine",
« danger »,
"danger",
« vaccin »,
"vaccine",
je ne sais pas quoi.
I don't know what.
Donc,
So,
ce n'est pas forcément
It's not necessarily
une bonne nouvelle.
Good news.
Moi, je me rappelle
I remember.
quand j'étais gamin,
When I was a kid,
on nous mettait en garde
We were warned.
sur l'écologie,
on ecology,
la planète qui partait en ouvrier,
the planet that went as a worker,
etc.
Moi, j'ai vraiment le sentiment
I really feel
que ce qui va foutre
what's gonna fuck
l'humanité en l'air
humanity in the air
dans une génération,
in a generation,
c'est la bêtise,
It's stupid.
c'est la désinformation,
It's disinformation,
c'est le deep fake,
It's deep fake,
etc.
Tu ne pourras plus rien vérifier
You won't be able to check anything.
et leur seule source,
and their only source,
ça va être Internet.
It's gonna be the Internet.
Ils ne vont plus ouvrir un bouquin
They're not gonna open a book anymore.
et alors là,
And then there,
droit au mur.
right to the wall.
C'est vrai que...
It's true that...
C'est l'idéocratie.
It's the ideocracy.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ce qui est fou,
What's crazy,
c'est qu'on voit
That's what we see.
à quel point aujourd'hui,
how much today,
par exemple,
for example,
le terme de fake news,
the term fake news,
tous les...
All...
Fake news !
Fake news!
Tout le check-in
All the check-in
que tu trouves aujourd'hui
that you find today
sur l'AFP,
on the AFP,
sur les sites d'information,
on information sites,
etc.
Avant, ça n'existait pas.
It didn't exist before.
Il y a encore dix ans,
Ten years ago,
si tu veux,
If you want,
il n'y avait pas d'émissions
there were no broadcasts
comme ça,
Like this,
parce que tu n'avais pas besoin
because you didn't need
d'aller chercher,
to go and get,
de débunker de l'information.
to debunk information.
Évidemment,
Of course,
tu avais des complotistes,
You had plotters,
tu avais des trucs,
You had stuff,
mais ce n'était pas...
But it wasn't...
Aujourd'hui,
Today,
les complotistes,
plotters,
en fait,
Actually,
ont la même voix,
have the same voice,
ont la même puissance
have the same power
en termes de diffusion
in terms of dissemination
que n'importe qui,
anyone,
que n'importe quel journaliste.
any journalist.
C'est vrai que c'est
It's true.
un peu inquiétant.
A little disturbing.
Bref.
Anyway.
En même temps,
At the same time,
la Terre,
Earth,
elle est plate.
She's flat.
C'est vrai.
That's right.
Non, mais ce n'est pas...
No, but it's not...
Non, mais...
No, but...
Non, c'est un donut.
No, it's a donut.
Elle l'est.
She is.
Non, c'est un donut.
No, it's a donut.
Non, moi, je reprends
No, I'm taking over.
la théorie du professeur Quantos.
Professor Quantos' theory.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
En fait,
Actually,
elle est plate et ronde
it is flat and round
en même temps.
At the same time.
C'est ça.
Right.
En fait, fondamentalement,
In fact, basically,
elle est plate,
It's flat,
du professeur Quantos.
Professor Quantos.
Ouais, c'est professeur Quantos
Yeah, it's Professor Quantos.
qui avait fait cette théorie.
who made this theory.
Eh bien, c'est une belle théorie
Well, that's a good theory.
et c'est là-dessus
and that's it.
qu'on finit nos news.
Let's finish our news.
Pourquoi je n'ai plus internet ?
Why don't I have the Internet?
C'est normal.
That's normal.
C'est parce qu'on n'a plus
That's because we don't have
d'Izzy coin à coin
Izzy corner corner
si on pouvait récupérer
if we could get back
la bouteille.
the bottle.
Ah bah ouais, c'est vrai.
Oh, yeah, that's right.
Ok, c'était tout
Okay, that was all.
pour les news alors ?
What about the news?
Bah oui, on a eu...
Yeah, we had...
On en est où alors ?
Where are we then?
On en fait quoi ?
What do we do with it?
Ah bah là,
Ah, there.
c'est la rubrique de Manox.
This is Manox.
Ah, c'est la rubrique de merde.
Ah, that's the shit section.
T'es prêt à balancer
You're ready to swing.
les images, champion ?
The pictures, champion?
Ah oui, je suis prêt.
Yeah, I'm ready.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Manox, comment ça va ?
Good evening Manox, how are you?
Bonsoir chers invités.
Good evening, dear guests.
Bonsoir.
Good evening.
Comment ça va ?
How are you?
Merci, merci pour tous ces cadeaux.
Thank you, thank you for all these gifts.
Cette bière était très bonne.
That beer was very good.
C'était très bonne.
It was very good.
Très bonne.
Very good.
Donc, jeu société.
So, game company.
Voilà, jeu de plateau,
There you go, set,
jeu société, jeu de cartes,
board game, card game,
jeu de rôle.
role play.
Jeux où on est plusieurs
Games where we are several
à jouer comme ça,
to play like this,
ensemble, autour d'une table,
together, around a table,
un peu de convivialité.
A little convivial.
Eh bien, je me suis dit,
Well, I thought,
tiens, j'aimerais chercher
Here, I'd like to look
un peu des jeux un peu rares,
a little bit of rare games,
enfin un peu rares,
a little rare,
un peu insolites, on va dire.
A little unusual, let's say.
Moi qui ne suis pas
I am not
un grand spécialiste du truc
a great specialist of the thing
et tout de suite,
and now,
le premier jeu auquel j'ai pensé...
The first game I thought of...
C'est les vrais jeux qui existent ?
Are these the real games that exist?
Ce sont des jeux qui existent vraiment.
These are games that really exist.
D'accord.
Okay.
Alors, c'est un jeu
So it's a game.
auquel on avait joué à l'époque,
which we played at the time,
il y a longtemps,
A long time ago,
donc on était vraiment jeunes
So we were really young.
avec Captain Royce,
with Captain Royce,
c'est Raoul,
It's Raoul,
le jeu qui sort sous les bras.
The game that comes out under the arms.
Alors, Raoul,
So, Raoul,
rôle de qualité.
quality role.
Alors, tu peux montrer
Then you can show
les photos de ton père aux gens.
Your father's photos to people.
Moi, j'ai montré...
I showed...
J'avais oublié ce truc-là.
I forgot that thing.
Donc, Raoul,
So, Raoul,
le jeu qui sort sous les bras.
The game that comes out under the arms.
C'est un jeu...
It's a game...
Alors, à l'époque,
So, back then,
il avait été dessiné
it had been drawn
par Manu Larcenet.
by Manu Larcenet.
Ah, c'est Larcenet qui l'avait fait ?
Oh, Larcenet did it?
Oui.
Yes.
Et écrit par Pierre Larcenet,
And written by Pierre Larcenet,
Patrice Larcenet,
pardon,
Sorry,
c'est peut-être
Maybe it's
quelqu'un de sa famille,
someone from his family,
j'imagine.
I guess so.
Oui, très probablement.
Yes, most likely.
Il y a des chances.
There are chances.
Donc, c'est un petit jeu
So, this is a little game.
de rôle sympathique.
of sympathetic role.
Alors, pas beaucoup de pages,
So, not many pages,
puisqu'on arrive vite
'Cause we're coming fast.
à l'esprit.
in mind.
Alors, vous...
So, you...
Je joue un orque.
I'm playing an orca.
Non, tu peux pas.
No, you can't.
Je joue un elfe.
I play an elf.
Non, tu peux pas.
No, you can't.
Ok, je joue un mage.
Okay, I'm playing a mage.
Tu peux pas.
You can't.
Putain, mais je peux jouer quoi ?
What the fuck can I play?
Tu peux jouer un bouffe.
You can play food.
Ah, d'accord.
All right.
Ah, ben écoute,
Ah, well, look,
ça tombe bien.
That's good.
C'est ce que je voulais faire,
That's what I wanted to do,
justement.
Exactly.
Ok, je vais à la montagne du destin.
Okay, I'm going to the mountain of destiny.
Ah, non, tu peux pas.
Oh, no, you can't.
Ok, bon, je vais où alors ?
Okay, well, where am I going?
Tu es à la plage.
You're at the beach.
Ah, ben écoute, très bien.
Ah, well, look, all right.
Je vais au stand de Merguez.
I'm going to the Merguez booth.
Très bien.
All right.
Ok, fais-moi.
Okay, do me.
J'ai en cuisson de Merguez.
I've got Merguez cooking.
Et donc, c'est exactement ça.
And so, that's exactly it.
C'est un jeu de simulateur
It's a simulator game
un peu de beau.
A little beautiful.
Des campings.
Campsites.
À la plage, au camping,
At the beach, at the campsite,
tout le bordel.
The whole mess.
Qui est là, comme ça,
Who's here, like that,
avec ton truc.
With your thing.
Je vais me faire un petit pastaga.
I'm gonna get a little pastaga.
C'est vrai qu'on connaît
It's true we know
le style, quand même.
style, though.
Et ça a été réédité
And it was re-edited
il y a 4 ans, 5 ans.
Four years, five years ago.
Exact.
Right.
Avec une version collector.
With a collector version.
Et ça a fait un tabac.
And it's been smoking.
Dans la version collector.
In the collector version.
Donc, tu as la version de base
So, you have the basic version.
où tu as des gens
where you have people
qui sont à moitié à poil
who are half naked
sur la plage.
on the beach.
Et sur la version collector,
And on the collector version,
tu as des gens
You have people.
qui sont complètement à poil.
who are completely naked.
Ah oui.
Oh, yes.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
C'est ultra collector.
It's ultra collector.
On dirait
Looks like
comme un bébinet.
Like a bebinet.
Oui, alors en tout cas,
Yeah, so anyway,
on s'est l'arsené.
We've had it.
L'arsené, pardon.
I'm sorry.
C'est lui.
That's him.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
C'est pour ça.
That's why.
Tout à fait.
Absolutely.
Je me rappelle qu'on avait fait
I remember we did.
une partie avec des bouteilles
a part with bottles
de vin rouge, le vieux pape.
Red wine, the old pope.
Tu te souviens de ça ?
Remember that?
Et je me souviens
And I remember
que mon personnage
that my character
était mort tué
died killed
par des pitbulls sur la plage.
by pitbulls on the beach.
C'est vrai.
That's right.
Une meute de pitbulls
A pack of pitbulls
C'était sympa.
It was nice.
Donc, petit jeu un peu insolite.
So, little game a little unusual.
Il n'y a pas beaucoup
There's not much
de jeux comme ça.
games like that.
Par la suite,
Subsequently,
alors attention que je cherche
so be careful that I seek
mes trucs, excusez-moi,
My stuff, excuse me,
je commente un peu
I'm commenting a little
comme les Capitaine Beb.
Like Captain Beb.
Alors, un jeu
So a game
qui s'appelle
called
Secret Hitler.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
mais ça c'est connu.
But that's known.
Oui.
Yes.
Je croyais que tu avais dit
I thought you said
tout à l'heure
earlier
que tu n'avais pas du tout.
that you didn't have at all.
Alors, j'ai dit pas entièrement
So I said not entirely
parce que j'en ai quand même.
Because I still have one.
Et malgré son titre,
And despite his title,
c'est un très chouette jeu.
It's a great game.
Oui.
Yes.
Alors, c'est un très chouette jeu
So, this is a really nice game.
d'ailleurs,
Indeed,
peut-être parce que
Maybe because
tu as le choix,
You have a choice,
n'est-ce pas,
Right,
de choisir le mode fasciste
to choose the fascist mode
ou le mode libéral.
or liberal mode.
Apparemment, le jeu
Apparently, the game
effectivement
actual
a reçu de bonnes critiques.
received good criticism.
Il est plutôt joli d'ailleurs.
He's pretty, by the way.
Donc, si j'ai bien compris
So, if I get it,
dans ce jeu,
in this game,
je ne sais pas
I don't know.
si vous avez joué,
If you played,
vous les gars,
You guys,
je t'imagine que oui,
I guess you do,
peut-être.
Maybe.
Donc, je crois que
So I think
d'après ce que j'ai compris,
From what I understand,
c'est que chaque joueur
is that every player
est aléatoirement
is random
et secrètement désigné
and secretly designated
pour être un libéral
to be a liberal
ou un fasciste
or a fascist
et un joueur
and a player
est un secrète Hitler.
is a secret Hitler.
N'est-ce pas ?
Right?
Et donc, les fascistes
And so, fascists
sont...
are...
Bon, c'est les fascistes
All right, it's the fascists.
contre les libérins.
against the liberals.
Ça me fait penser
It makes me think
aux jeux vidéo
video games
qui étaient sortis sur Steam.
who went out on Steam.
Paper, please.
Merci, Captain.
Thank you, Captain.
Ah oui, c'est vrai
Oh, yes, it is.
qu'un petit côté comme ça.
Just a little side like that.
Donc, j'ai bien aimé
So I liked it.
le truc avec
the thing with
Nein!
Ja!
Poli-Sai!
Voilà.
There.
Donc...
So...
J'ai une question.
I have a question.
Peut-être que nos invités
Maybe our guests
vont le savoir.
Will know.
Est-ce que le jeu
Is the game
a été autorisé en Allemagne ?
Was authorized in Germany?
En Allemagne,
In Germany,
je pense que oui
I think so.
parce qu'il n'y a pas
because there is no
de croix gammées.
Of gammed crosses.
Et en fait,
And actually,
ce n'est pas du tout
It's not at all.
un jeu nazi.
A Nazi game.
Oui, non, je sais.
Yeah, no, I know.
Bien sûr.
Sure.
C'est un jeu
It's a game.
où tu dois empêcher
where you have to stop
la montée
the climb
Le nazisme, c'était
Nazism was
avant l'arrivée
before arrival
d'Hitler au pouvoir.
Hitler in power.
Il ne faut surtout pas
Above all, we must not
qu'il vienne chancelier.
Let him come chancellor.
Et après, par contre,
And then, on the other hand,
le jeu reste un jeu
the game remains a game
de parlotte
of speakers
où tu essaies
Where you try
de convaincre les autres.
to convince others.
Et effectivement,
And actually,
certains joueurs
certain players
ont un rôle fasciste
have a fascist role
et eux veulent
and they want
que les fascistes gagnent.
the fascists win.
Et à force,
And by force,
c'est un jeu à rôle caché
It's a hidden role play
un petit peu comme
a little bit like
Lugarou en fait.
Lugarou actually.
J'ai gagné le jeu !
I won the game!
Calme-toi, Ardéchière.
Calm down, Ardéchière.
Par rapport à cette question,
In relation to this question,
il y a un éditeur
There's a publisher.
qui a sorti un jour
who once came out
un jeu qui s'appelait
a game called
Mafia d'Ecuba.
Mafia from Ecuba.
Et en fait,
And actually,
à la base,
at the base,
il s'appelait Mafia
His name was Mafia.
et quand il l'a proposé
and when he proposed it
à son distributeur en Italie,
to its distributor in Italy,
ils lui ont dit
They told him
non, ce n'est pas possible
No, it's not possible.
d'avoir un jeu
to have a game
qui s'appelle Mafia.
His name is Mafia.
Parce que là,
Because there,
c'était vraiment
It really was.
très problématique.
Very problematic.
Et donc,
And so,
c'est devenu Mafia d'Ecuba.
It became Mafia of Ecuba.
Ça me rappelle,
It reminds me,
rappelons-nous,
Let us remember,
du jeu de cartes vampire
Vampire card game
qui s'appelait Djihad.
His name was Jihad.
À l'époque,
Back then,
nous, on y jouait
We played it.
quand on s'appelait Djihad
When we were called Jihad
et ils ont changé.
And they changed.
On a encore,
We still have,
d'ailleurs,
Indeed,
je dois avoir un Runtas
I must have a Runtas.
qui traîne derrière
who hangs behind
ma boîte de Runtas.
My box of Runtas.
Il y avait aussi
There was also
le Parano.
Parano.
C'est quoi le jeu Parano ?
What's the game Parano?
Tu as un gros élan
You have a big momentum.
pour l'instant
for now
dans le milieu du jeu
in the middle of the game
de société
Company
pour revenir
to return
sur des choses
on things
qui ont été faites.
which were made.
Tu as des cartes magiques,
You have magic cards,
par exemple,
for example,
qui s'appellent Djihad
which are called Jihad
ou ce genre de choses
or such things
qui ont disparu
missing
de la liste
of the list of issues
des cartes magiques
Magic cards
parce que les noms
because the names
sont problématiques
are problematic
ou les images
or images
sont problématiques.
are problematic.
Des sortes de petites
Kind of small
mises à niveau.
upgrades.
Il y a un autre jeu
There's another game
que je ne connaissais pas
that I didn't know
qui est avant.
Which is before.
C'est un jeu de cartes
It's a card game.
qui s'appelle
called
Fuck the Game.
Le but du jeu,
The purpose of the game,
est d'insulter vos amis
is insulting your friends
mais sans les enfoncer.
But without pushing them down.
Je trouve le concept
I find the concept
assez intéressant.
Interesting enough.
J'aimerais te dire
I'd like to tell you.
qu'il me semble
it seems to me
que tes capacités
that your abilities
intellectuelles
Intellectual Property
ne sont peut-être
may not be
pas tout le temps
not always
au rendez-vous.
on the date.
J'ai vu des couteaux
I saw knives
plus aiguisés que toi.
sharper than you.
Est-ce que vous avez
Do you have any
joué au jeu
played in the game
J'aurais ta peau ?
Do I get you?
Non.
No.
Vous connaissez pas ?
Don't you know?
Ah merde.
Damn it.
Alors,
So,
personne n'a la règle.
No one has the rule.
Tu dois nous expliquer
You have to explain.
maintenant.
Now.
Si,
Yes,
c'est la fausse pub
It's fake advertising.
des inconnus.
unknown people.
J'aurais ta peau,
I'll get you.
tu fais le politicien
You're a politician.
Ah oui,
Oh, yes.
je m'en rappelle plus.
I don't remember.
Ça remonte.
It's going up.
C'est vieux.
It's old.
Ça me dit vaguement quelque chose.
It vaguely tells me something.
Je ne m'en souviens plus.
I can't remember.
Écoute.
Listen.
Oh non,
Oh, no.
tu as pris de la carte socialiste
You took socialist card
mon fils.
My son.
Ah oui !
Oh, yes!
Je fais un coup d'état.
I'm making a coup.
Je m'en rappelle.
I remember.
J'aurais ta peau.
I'll get you.
Ça fait penser aussi
It also makes you think
aux faux jeux
Fake games
qu'il y avait
that there was
dans les films de Veroven.
in Veroven's films.
Tu sais,
You know,
c'est la guerre nucléaire.
It's nuclear war.
Oh non,
Oh, no.
tu as détruit ma ville.
You destroyed my city.
Et moi,
And me,
j'attaque ton pays.
I'm attacking your country.
C'est Brut
It's Brut.
qui a fait
who did
une parodie de jeu
a game parody
sur les actrices
on actresses
et les attouchements.
and touching.
Je pense.
I think so.
Oh non,
Oh, no.
les attouchements en famille
family touching
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Ah oui,
Oh, yes.
je m'en souviens.
I remember.
C'est une parodie
It's a parody.
qui est juste horrible.
Which is just horrible.
Ce n'est pas une parodie
It's not a parody.
dans le Patriculé.
in the Patriarchate.
Ça se voit en Belgique.
Seen in Belgium.
Je ne sais pas,
I don't know,
pas en Belgique en tout cas.
Not in Belgium anyway.
Alors,
So,
un autre petit jeu.
Another little game.
Je crois que tu en avais parlé
I think you talked about it.
d'ailleurs.
Besides.
Ce jeu,
This game,
il me semble,
It seems to me,
Captain Web,
mais ce n'était pas
but it wasn't
sur un jeu de plateau.
on a board game.
Ça s'appelle Barbarossa.
It's called Barbarossa.
Et Barbarossa,
And Barbarossa,
c'est un jeu,
It's a game,
n'est-ce pas,
Right,
qui se déroule.
That's happening.
Ce sont des illustrations
These are illustrations.
un peu
a little bit
kawaii olé olé.
Ce sont des kawaii olé olé,
They're kawaii olé,
mais le rôle,
but the role,
si tu veux,
If you want,
c'est qu'il faut maîtriser
That's what we have to master.
des jolies filles militaires nazies
Pretty Nazi military girls
qui doivent se précipiter
who must rush
contre Moscou.
against Moscow.
Donc quand même,
So anyway,
il y en a beaucoup.
There are many.
Oui,
Yes,
qui se précipitent
who rush
contre Moscou
against Moscow
pour vaincre
to defeat
le méchant magicien Staline.
The mean magician Stalin.
Voilà,
There you go.
donc un peu de fantaisie.
So a little fantasy.
Staline avec son bateau.
Stalin with his boat.
D'ailleurs,
Besides,
le dos des cartes
the back of the cards
est assez clair.
is pretty clear.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
elles sont là quand même
They're still here.
pour lutter contre
to combat
Saroman d'Asie.
Asian saroman.
Ah,
Saroman Staline,
Saroman Stalin,
pardon.
I'm sorry.
Qui achète ce genre de jeu ?
Who buys this kind of game?
Est-ce que c'est un piège
Is this a trap?
si tu veux,
If you want,
pour se faire une...
to make a...
Toujours dans les jeux
Always in games
un petit peu controversés.
A little controversial.
Alors,
So,
vous connaissez tous les...
You know all the...
Il y a eu plein de versions
There have been many versions
du Monopoly,
Monopoly,
Monopoly Star Wars,
Monopoly Lego,
de Marseille,
of Marseille,
de Toulouse,
Toulouse,
de Bruxelles.
Brussels.
Mon cul !
My ass!
Monopoly de luxe,
Luxury Monopoly,
gold, machin,
gold, thing,
et bien du truc.
And a lot of stuff.
D'ailleurs,
Besides,
les versions...
The versions...
Monopoly d'Asie.
Monopoly from Asia.
Il semble qu'ils vont d'ailleurs
It seems they're going by the way
apparaître un Monopoly
appear a Monopoly
leur ton père.
their father.
Toutes les rues qu'il a achetées.
Every street he bought.
D'ailleurs,
Besides,
je trouve qu'il y a des versions
I think there are versions.
de...
Of...
Moi,
Me,
j'ai encore une vieille boîte
I still have an old box.
de jeux Monopoly
Monopoly games
avec des vraies figurines
with real figures
en métal,
Of metal,
enfin en plonge,
finally diving,
parce que c'était...
Because it was...
Et là,
And there,
les dernières m'ont un peu...
The last ones have me a little...
On m'a dit que le Monopoly
I was told that Monopoly
leur ton père,
their father,
en fait,
Actually,
c'était que des chambres de bonnes
It was just good rooms.
dans différents quartiers.
in different quarters.
Alors,
So,
il y en a qui sera...
Some will be...
Il y en a qui...
Some people...
Avec des femmes de ménage.
With maids.
Il y en a qui se rapprochent
Some are getting closer
de ça,
of this,
puisqu'ils ont sorti
since they came out
à une époque
at one time
Ghettopoly.
Donc,
So,
Ghettopoly,
c'est Asbro,
It's Asbro,
mother fucker !
Mother fucker!
C'est Hey bro !
It's Hey Bro!
Est-ce que c'est encore
Is it still
sous licence
licensed
ou c'est tout mais dans
or that's all but in
le domaine public,
public domain,
le Monopoly ?
Monopoly?
Non,
No,
c'est toujours sous licence.
It's still licensed.
T'imagines pas
You can't imagine.
le nombre de licences
the number of licences
qui sont faites dessus
which are made on
sur tous les films
on all movies
et dessins.
and drawings.
Mais tu peux pas faire
But you can't do
ton Monopoly à toi
your Monopoly to you
sans te faire attaquer
Without being attacked
en justice.
in court.
Je comprends pas,
I don't understand.
mais j'ai toujours trouvé
but I always found
ça chiant,
It's boring,
le Monopoly.
Monopoly.
C'est hyper long.
It's too long.
C'est long,
It's a long time.
c'est chiant.
It's boring.
Cédric,
Cedric,
si tu veux,
If you want,
il a un petit truc
He's got a little thing.
à te dire sur le Monopoly.
Tell you about Monopoly.
Ah vas-y alors.
Then go.
Qu'est-ce que j'ai à dire
What do I have to say?
sur le Monopoly ?
on the Monopoly?
Ta référence
Your reference
avec les rescapés
with survivors
du Potomkin ?
Potomkin?
Ah...
Oui,
Yes,
en fait,
Actually,
j'entends que les gens
I hear people
disent
Say
oui,
Yes,
mais jeu de société,
but board game,
ah bon,
Well,
vous jouez au Monopoly
you play Monopoly
ou autre ?
or something?
Monopoly,
si je dis pas de bêtises,
If I don't say anything stupid,
on est en 1932
It's 1932.
quand ça sort.
when it comes out.
C'est comme si
It's like
les gens disaient
people said
ah,
tu aimes le cinéma,
You like movies,
tu regardes encore
You're still looking.
le cuirassé Potomkin.
Battleship Potomkin.
D'accord.
Okay.
Voilà,
There you go.
donc les jeux de société
So board games
ont évolué
have evolved
tout comme peut-être
Just like maybe
les films.
movies.
Oui,
Yes,
mais ça reste quand même
But it still remains
encore une des meilleures ventes.
Still one of the best sales.
Oui,
Yes,
mais ça reste une des meilleures ventes.
But it's still one of the best sales.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'en jeu de société,
Because in the game of society,
ce qui rebute les gens,
which rebukes people,
c'est de lire une règle.
It's reading a rule.
Et tout le monde a déjà
And everyone already has
l'impression de connaître
feeling familiar
la règle du Monopoly
Monopoly rule
qui se transmet oralement
Oral transmission
de famille en famille
family to family
ou de copains en copines.
or friends in friends.
De génération en génération
Generation to generation
depuis les années 30.
Since the 1930s.
Mais personne ne joue
But nobody plays
avec la bonne règle,
with the right rule,
en fait.
Actually.
Du Monopoly ?
Monopoly?
Du Monopoly.
Monopoly.
Alors,
So,
peut-être que les règles
Maybe the rules
ont changé aussi.
have changed too.
Alors,
So,
il y a eu des adaptations
there have been adaptations
au fur et à mesure du temps
over time
et il y a des monopolies
and there are monopolies
différentes.
different.
Il y a des monopolies
There are monopolies
qui jouent avec des cartes bancaires.
playing with credit cards.
D'ailleurs,
Besides,
celui-là n'est pas si mal que ça.
This one's not that bad.
Il y a des absurdes trucs.
There are absurd things.
Et puis,
And then,
il y a quand même des jeux.
There are games, though.
Moi,
Me,
je connais un jeu
I know a game
en particulier,
in particular,
j'en pense à un,
I'm thinking about one,
où la règle n'est vraiment pas claire.
where the rule is really unclear.
Ah,
il y en a plein.
There's plenty.
Où la règle n'est vraiment pas claire.
Where the rule really isn't clear.
Il y a plus de jeux
There are more games
qui ont des règles pas claires
who have unclear rules
que de jeux qui ont des règles claires.
games that have clear rules.
C'est terriblement vrai.
That's terribly true.
Dans Ghettopoly,
In Ghettopoly,
les règles sont assez claires.
The rules are pretty clear.
Il faut construire,
We have to build,
au lieu de construire
instead of building
des maisons d'hôtel,
hotel houses,
tu construis des crack-house,
You're building crack houses,
des maisons pour les gangs.
Gang houses.
Alors,
So,
tu as cette pièce du jeu
you have this play
qui comprend un proxénète,
which includes a pimp,
une prostituée,
a prostitute,
un ogi,
an ogi,
une mitrailleuse,
a machine gun,
une feuille de manihuana,
a manihuana leaf,
un morceau de crack
a piece of crack
et un ballon de basket.
And a basketball.
Alors,
So,
le jeu a fait une petite polémique
the game has made a little controversy
parce que des gens ont dit
because people said
quand même,
Still,
c'est un peu cliché,
It's a little cliché,
c'est un peu raciste
It's a little racist.
quand je joue ce mec-là,
When I play that guy,
etc.
Oui,
Yes,
mais j'ai une question
But I have a question.
parce que je suis assez pragmatique.
Because I'm quite pragmatic.
Le pion du ballon de basket,
The basketball pawn,
ça ne doit pas être facile
It can't be easy.
à poser sur une case.
to be placed on a box.
Non,
No,
mais je pense qu'il y a
But I think there's
un petit socle.
A small base.
Je pense qu'il y a un petit socle.
I think there's a small base.
Voilà.
There.
Bon,
All right,
c'est un jeu qui a été
It's a game that's been
un peu critiqué,
a little criticized,
mais bon,
But good,
et ça ne mérite d'exister.
And it doesn't deserve to exist.
Je ne pense pas que ça ait
I don't think it's got
très bien marché.
Very well done.
Non,
No,
alors ça n'a pas très,
So it doesn't have much,
ça n'a eu quand même
It didn't have to.
pas vraiment de succès en vrai.
No real success.
C'est Asbro qui fait Monopoly,
Asbro does Monopoly,
on est d'accord.
We agree.
Non,
No,
mais là,
But here,
c'est pas Asbro.
It's not Asbro.
Là,
There,
c'est Gettopoly.
It's Gettopoly.
Il t'a dit trois fois
He told you three times.
que c'est pas Asbro.
It's not Asbro.
J'ai compris,
I get it,
mais ils ne sont pas fait
but they are not done
attaquer en justice direct,
attacking directly,
ça a été vendu ça.
It was sold.
Ben non.
No.
Oui,
Yes,
ça a été vendu,
It was sold,
bien sûr.
Of course.
Ils n'ont pas le Monopoly.
They don't have Monopoly.
Ils ne s'appellent pas Monopoly,
They're not called Monopoly,
ils s'appellent Gettopoly.
They're called Gettopoly.
Gettopoly,
c'est tout.
That's all.
C'est pareil.
Same thing.
Je pense que l'appellation
I think the name
quelque chose poli,
Something polite,
P-O-L-Y,
est protégée.
is protected.
Ah bon ?
Right?
Et petite anecdote,
And little anecdote,
le Monopoly,
Monopoly,
lorsque c'est sorti,
when it's out,
le but de l'auteur
the author's purpose
était de dénoncer
was to denounce
le système capitaliste
the capitalist system
en disant,
saying,
regardez,
Look,
en le jour,
in the day,
vous allez voir,
You'll see,
il y en a un qui finit
There's one that ends
par être ruiné,
by being ruined,
enfin tout le monde est ruiné,
Finally everyone is ruined,
il n'y a plus qu'un qui gagne
There's only one who wins
et en fait,
And in fact,
ça a eu tous les faits.
It got all the facts.
Alors,
So,
c'est bien que tu as ma transition
It's good that you have my transition.
parce que figure-toi
because you're
qu'il y a eu ce même problème
that there was this same problem
avec ce jeu
with this game
qui s'appelle Capital Punishment
called Capital Punishment
qui était un jeu
which was a game
qui était là pour critiquer
who was there to criticize
les conditions de détention
conditions of detention
et la peine de mort,
and the death penalty,
etc.
Et maintenant,
And now,
c'est tous les conservateurs
It's all the conservatives.
qui jouent à ça.
They're playing this.
Je cite,
I quote,
on y trouve un certain plaisir malsain.
There is some unhealthy pleasure.
Voilà.
There.
Dans ce jeu,
In this game,
on peut gagner en manœuvrant
we can win by manoeuvring
ces quatre criminels
these four criminals
de manière à qu'ils soient
in such a way that they are
tous en prison à vie,
all in prison for life,
dans le couloir de la mort
on death row
ou sur la chaise électrique.
or on the electric chair.
Voilà.
There.
Donc,
So,
tu peux utiliser
you can use
tes deux libéraux
your two liberals
pour faire sortir les criminels
To get criminals out
ou les joueurs adverses
or opposing players
qui sont ce qu'on appelle
which are called
le chemin de la justice
the path of justice
pour transformer
to transform
les quinze citoyens
the fifteen citizens
de chaque adversaire
of each opponent
en victimes de crimes violents.
victims of violent crimes.
Et voilà.
There you go.
Et les victimes vont au paradis.
And the victims go to heaven.
Donc,
So,
c'est un jeu pareil
It's a game like that.
qui a eu un peu...
who had a little...
qui a eu un certain succès
who had some success
donc plutôt sympa.
So pretty nice.
Tu es là,
You're here,
oui,
Yes,
dis-moi,
Tell me,
qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Ah,
c'est bon,
It's okay,
j'arrive en face
I'm coming across the street.
dans le couloir de la mort.
On death row.
C'est le principe même du jeu.
That's the very principle of play.
Moi,
Me,
j'en rappelle avoir...
I remember having...
Tu es sûr que ça a eu
You're sure it got
un certain succès ?
Some success?
Non.
No.
Non plus.
Neither.
J'ai dit un certain succès.
I said a certain success.
C'est un jeu de niche.
It's a niche game.
Un peu comme,
Kind of like,
en parlant toujours de niche,
Always talking about a niche,
on pourrait aussi parler
We could also talk.
bien sûr de Redneck Life
of course from Redneck Life
qui est un jeu
which is a game
un peu dans la librairie,
a little in the bookstore,
dans l'esprit Raoul.
in the Raoul spirit.
Plutôt une sorte
More like a kind of
de jeu de loi,
game of law,
n'est-ce pas ?
Right?
Où,
Where,
eh bien,
Well,
on vit un peu la vie
We live a little life
d'un redneck
a redneck
ou d'un white trash,
or a white crash,
voilà,
There you go.
que soit dans sa caravane,
in his caravan,
soit dans sa maison de merde.
Or in his shitty house.
Living the dream,
tu vois ?
See?
Donc,
So,
selon l'expansion,
according to the expansion,
il y a même une expansion
There's even an expansion
de jeu qui a plutôt bien fonctionné.
which worked pretty well.
On ne sait pas exactement où,
We don't know exactly where,
mais il a quand même
but he still has
le mérite d'exister.
the merit of existence.
Donc,
So,
le gagnant
the winner
est celui qui réussit
is the one who succeeds
à rester avec le plus grand
to stay with the greatest
nombre de dents
number of teeth
à la fin du jeu.
At the end of the game.
Vraiment ?
Really?
Oui,
Yes,
c'est vraiment ça.
That's really it.
Ensuite,
Then,
un jeu
a game
intéressant.
Interesting.
Est-ce que tu peux en gagner plus ?
Can you get more?
Est-ce que tu peux finir le jeu
Can you finish the game?
avec plus de dents
with more teeth
que quand tu as commencé ?
That when you started?
Alors,
So,
je ne sais pas exactement,
I don't know exactly,
j'avoue que je n'ai pas joué au jeu.
I admit I didn't play games.
Il y a ensuite
Then there's
The Hell Game,
un jeu où tu vas contrôler
a game where you will control
des démons.
demons.
Donc,
So,
un jeu
a game
comme ça
Like this
avec des trucs très sataniques,
with very satanic stuff,
un jeu un peu satanique.
A bit satanic game.
Ouais,
Yeah,
sympa.
Nice.
Alors,
So,
les cartes sont assez dégueuuses
The cards are pretty gross.
quand même.
Still.
Il faut dire ce qu'il y a.
You have to say what's going on.
Un peu trash,
A little trash,
un peu gore.
A little gore.
C'est vrai qu'elles sont
It is true that they are
même vilaines tout le temps.
Even ugly all the time.
Elles sont assez vilaines.
They're pretty bad.
Moi,
Me,
je...
I...
Ah ouais,
Oh yeah,
d'accord.
Okay.
Voilà.
There.
C'est un peu dégueulasse.
It's a little gross.
Chaque joueur
Each player
assume le rôle
assume the role
d'un groupe de démons
of a group of demons
en quête de pouvoir.
in search of power.
Et donc,
And so,
le premier,
the first,
c'est celui qui revendique
It's the one who claims
un des cercles de l'enfer
one of the circles of hell
et un des cercles de l'enfer
and one of the circles of hell
qui est reconnu
recognized
par Lucifer.
by Lucifer.
Il y en a plus que sept.
There's more than seven.
Ouais,
Yeah,
enfin bon.
Finally good.
C'est un jeu
It's a game.
de société
Company
pour les cétanistes.
for cetanists.
Je veux dire,
I mean,
eux aussi ont le droit
they too have the right
d'avoir leur jeu de société.
to have their board game.
C'est vrai.
That's right.
Ils ont le droit de jouer aussi.
They have the right to play, too.
Ils ont aussi le droit de jouer.
They also have the right to play.
Tu as une petite partie
You have a little part.
de Hellgame là ?
Hellgame here?
Bah oui,
Yeah.
pourquoi pas.
Why not?
Attends,
Wait.
je range ma tête de port
I tidy my port head
dans le frigo.
in the fridge.
Je vais te faire un Time's Up.
I'll give you a Time's Up.
Là,
There,
tu fais ça.
You're doing this.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
alors ton père,
Then your father,
tu vas garder le meilleur
You'll keep the best.
pour la fin.
for the end.
On ne peut pas passer
We can't pass
sur celui-ci,
on this one,
quand même.
Still.
Crypto-nazis.
Crypto-Nazis.
Le seul,
The only one,
à ma connaissance,
to my knowledge,
le seul jeu
the only game
de plateau
Board
fait par un ancien président
by a former President
des Etats-Unis,
of the United States,
quand même,
Still,
le jeu,
the game,
évidemment,
Of course,
de Trump.
Trump.
Ah bah,
Ah, well,
Trump,
I'm back
Back
and you're fired !
and you're fired!
C'est quand même incroyable
It's still amazing.
de dire que ce mec-là
to say that this guy
est devenu président
became president
avant d'avoir sorti
before you came out
un truc comme ça.
Something like that.
Il est jeune sur le photo.
He's young in the picture.
Il était relativement jeune,
He was relatively young,
là.
There.
C'était avant qu'il soit président.
That was before he was president.
Ouais,
Yeah,
c'était avant qu'il soit président.
That was before he was president.
Donc,
So,
il avait fait...
He did...
C'est aussi incroyable
It's also amazing.
de dire qu'il sera peut-être
saying he might be
encore président.
President again.
Tu sais que moi,
You know me,
j'ai un collector
I have a collector.
parce que quand j'avais été
because when I was
aux Etats-Unis...
in the United States...
Ah oui,
Oh, yes.
tu avais acheté The Apprentice.
You bought The Apprentice.
Donc,
So,
j'avais été en...
I had been in...
la dernière fois,
Last time,
c'était en...
It was in...
Attends,
Wait.
c'est le moment du jingle
It's jingle time.
de Lord Tompère
by Lord Tompère
pour son histoire.
for his story.
Ah,
c'est l'histoire de Lord Tompère ?
Is that Lord Tompa's story?
Allez,
Come on.
c'est l'histoire de Lord Tompère.
This is Lord Tompa's story.
Si Malox m'y autorise.
If Malox allows me.
Bien sûr,
Of course,
vas-y.
Go on.
C'est l'histoire de Lord Tompère.
This is Lord Tompa's story.
T'es prêt ?
You ready?
Allez,
Come on.
vas-y.
Go on.
Nouveau jingle.
New jingle.
Les histoires de Lord Tompère.
The stories of Lord Tompère.
Oh non !
Oh, no!
Oh non,
Oh, no.
pas de ça,
Not that,
t'as en pitié !
You have pity!
Je peux faire de cauchemars !
I can have nightmares!
Non !
No!
Voilà.
There.
C'est cool,
That's cool.
il n'y a pas de...
There's no...
Ah oui,
Oh, yes.
toi,
You,
raconte-nous ton histoire de Lord Tompère.
Tell us your story about Lord Tompa.
Alors,
So,
c'est vraiment une histoire
It's really a story.
pas terrible,
Not terrible,
là.
There.
T'as dit toutes les semaines,
You said every week,
enfin,
Finally,
tous les épisodes,
all episodes,
vas-y.
Go on.
Vous aurez une histoire ce soir.
You'll have a story tonight.
Et donc,
And so,
alors,
So,
je crois que c'était en 2000...
I think it was in 2000...
Je ne sais plus si c'était en...
I don't know if it was in...
Non,
No,
c'était en 2003.
That was 2003.
Ok.
Okay.
C'était en 2001,
It was in 2001,
il me semble.
I think so.
En septembre 2001,
In September 2001,
t'es allé là-bas.
You went there.
Non,
No,
non,
en novembre 2001,
in November 2001,
j'étais avec Captain Web
I was with Captain Web.
à Hong Kong
Hong Kong
pour un heureux événement.
for a happy event.
Quel rapport ?
What's that got to do with it?
Ben,
Well,
c'était pour ça que j'étais pas
That's why I wasn't
aux Etats-Unis en 2001.
in the United States in 2001.
Il n'était pas en septembre.
It wasn't in September.
Oui,
Yes,
mais enfin,
But finally,
peu importe.
Whatever.
Bref.
Anyway.
Ah,
c'est là où t'as retrouvé
That's where you found it.
dans des maraputes ?
in maraputes?
Et est-ce que t'as joué aux cartes ?
And did you play cards?
J'étais avec Captain Web
I was with Captain Web.
et on jouait pas aux cartes,
And we weren't playing cards,
on jouait aux dés,
We were playing dice,
s'il te plaît.
Please.
Oui,
Yes,
les jeux,
games,
c'est un peu partout.
It's all over.
Donc,
So,
je pars aux Etats-Unis
I'm going to the United States
en 2003,
donc à New York
so in New York
pour être plus précis
to be more precise
et je retrouve notre ami David.
And I find our friend David.
Alors,
So,
pas David que vous connaissez
not David you know
qui fait l'agence Two-Geek,
who makes the Two-Geek agency,
un autre David
another David
qui à l'époque
who at the time
habitait et habite...
lived and lived...
Enfin,
Finally,
non,
No,
il n'y habite plus.
He doesn't live there anymore.
Il habitait...
He lived...
Que vous allez sûrement
That you're probably going
d'ailleurs avoir
to have
en invité bientôt.
Invited soon.
Oui,
Yes,
il habitait dans la Silicon Valley
He lived in Silicon Valley.
à l'époque
at the time
puisqu'il travaillait
since he worked
dans la Silicon Valley.
In Silicon Valley.
On s'était dit
We thought
on se retrouve à New York.
I'll meet you in New York.
Incroyable.
Unbelievable.
Et donc,
And so,
on arrive à New York,
We're coming to New York,
etc.
Je me plante 20 fois,
I crash 20 times,
je me pars à l'aéroport.
I'm going to the airport.
La douane...
Customs...
L'aéroport,
The airport,
tu ne veux jamais le faire.
You never want to do it.
C'est pas grave.
It's okay.
La douane américaine
US Customs
est égale à elle-même.
is equal to herself.
D'ailleurs,
Besides,
on avait été visiter
We had been visiting
la Statue de la Liberté
the Statue of Liberty
comme c'était deux ans après...
As it was two years after...
Encore,
Again,
tu vas nous raconter tes vacances.
You're gonna tell us about your vacation.
Exactement.
Exactly.
Après,
Then,
tu allais manger un hamburger,
You were going to eat a hamburger,
tu t'es fait
You made yourself
un by-stay building.
a by-stay building.
C'est exact.
That's right.
Exact,
Right,
j'ai fait un peu.
I did a little.
Voilà,
There you go.
on a compris,
We understand,
tu allais faire un tour
You were going for a walk.
à 130 parcs.
130 parks.
Mais surtout,
But most importantly,
et c'est là où je voulais en venir,
And that's what I wanted to say,
à l'époque,
at the time,
je voulais absolument ramener
I absolutely wanted to bring back
deux,
two,
trois trucs des Etats-Unis
Three things from the United States
et à l'époque,
and then,
en 2003,
c'était pas encore...
It wasn't...
La Trump Tower.
Trump Tower.
C'était pas encore...
It wasn't...
Non,
No,
on n'avait pas été visité
We had not been visited
la Trump Tower.
Trump Tower.
C'était pas encore Internet
It wasn't the Internet yet.
tel qu'on le connaît aujourd'hui.
as we know him today.
Le download,
The download,
le haut débit,
broadband,
etc.
On achetait encore des DVD.
We were still buying DVDs.
Et là,
And there,
me voilà pas
Here I am not
dans le magasin
in the store
de DVD américain.
American DVD.
Je voulais quelque chose
I wanted something.
de typiquement américain.
typically American.
Et là,
And there,
claque,
slam,
je tombe
I fall
sur la saison 1
on season 1
au DVD
on DVD
de The Apprentice.
of The Apprentice.
Ah,
incroyable.
Incredible.
You're fire !
You're fire!
T'as quand même pas acheté cette...
You didn't buy that...
You're fire !
You're fire!
Bien sûr qu'il l'a acheté
Of course he bought it.
et après,
and then,
il a même acheté
He even bought
les autres saisons,
other seasons,
je peux te le dire.
I can tell you.
Non,
No,
j'ai pas acheté les autres saisons.
I didn't buy the other seasons.
Tu les as prêtés
You lent them.
lors de ton père,
in your father's day,
j'ai essayé de les acheter.
I tried to buy them.
Donc,
So,
j'ai acheté en 2003
I bought in 2003
le CD VO
the CD VO
de The Apprentice
by The Apprentice
avec Donald Trump.
Donald Trump.
Et à l'époque,
And then,
j'avais un lecteur DVD
I had a DVD player
désolé.
Sorry about that.
Et donc,
And so,
j'ai ramené cet objet
I brought back this object
merveilleux en France
wonderful in France
et je l'ai toujours.
And I still have it.
Collector !
Collector!
Magnifique !
Beautiful!
Super !
Great!
Merci pour cette belle histoire
Thank you for this beautiful story.
à ton père.
Your father.
C'est ton père.
He's your father.
C'était le niveau de...
That was the level of...
C'était une belle première
It was a good first.
revoi que là de ton père.
That's your father's.
C'était l'histoire.
That was the story.
Alors,
So,
on fera mieux dans 4 jours.
We'll do better in four days.
Pour finir...
Finally...
Parce qu'en fait,
Because actually,
je n'avais pas préparé
I had not prepared
d'histoire pour ce soir.
I'm going to go to history tonight.
Non,
No,
on s'en fout de ta vie.
We don't care about your life.
Merci.
Thanks.
Simplement parce que...
Just because...
Qu'est-ce que nous avons
What do we have?
des invités ?
Guests?
Ok,
Okay,
merci.
Thank you.
Il y a les auditeurs
There are the listeners
qui demandent
requesting
si vous pouvez enlever
if you can remove
Trump du jeu.
Trump from the game.
Ah oui,
Oh, yes.
merde,
Fuck,
pardon.
I'm sorry.
On n'en peut plus.
We can't anymore.
Sinon...
Otherwise...
On a gagné 10 vues ouvertes
We won 10 open views
depuis tout à l'heure.
Since earlier.
Alors,
So,
mon dernier jeu société
my last game company
avec encore une célébrité.
with another celebrity.
Donc,
So,
le jeu pour toi,
The game for you,
Captain Web.
Le jeu de...
The game of...
Oh,
Miss Tati !
Miss Tati!
Le jeu de Mr.
The game of Mr.
C'est M.B.
It's M.B.
Alors,
So,
le graphisme est particulièrement dégueulasse.
The graphics are particularly gross.
C'est un vieux jeu,
It's an old game,
je précise.
I specify.
Il y a eu plusieurs versions apparemment.
There were apparently several versions.
La dernière date de 1983.
The last date of 1983.
Je ne sais pas qui a fait le dessin.
I don't know who did the drawing.
C'est une IA.
It's an AI.
Ouais,
Yeah,
c'est plus ou moins
It's more or less
un jeu de plateau
a board game
avec des cartes et tout.
with cards and everything.
Tu contrôles les personnages
You control the characters
du jeu.
The game.
Et tu as Dozer,
And you have Dozer,
par exemple,
for example,
avec sa coupe en brosse.
with his brush cut.
Dozer est là.
Dozer's here.
Tu as le bus.
You got the bus.
Bus.
Bon,
All right,
ok.
Okay.
Mr. T avec la belle typo.
Mr. T with the beautiful typo.
Attention,
Be careful.
on s'est bien fait chier.
We had a good time.
Qui a fait ces dessins ?
Who made those drawings?
Je ne sais pas.
I don't know.
L'illustrateur,
The illustrator,
c'est particulièrement dégueulasse.
It's particularly gross.
Je crois qu'il a demandé
I think he asked
à ce qu'on efface son nom.
To have his name erased.
On peut voir le plateau de jeu.
We can see the game board.
Le plateau de jeu est magnifique.
The game board is beautiful.
C'est vraiment très beau.
It's really beautiful.
Le plateau de jeu,
The game board,
tu as Vidéo Arcade,
You have Video Arcade,
Shopping Center.
Il faut comprendre
We must understand
que 30% de la carte,
30% of the card,
c'est quand même
It's still
Mr. T en gros,
Mr. T basically,
avant de donner.
before giving.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
de ne pas l'avoir eu.
I didn't get it.
Et puis,
And then,
les carrés sont quand même
the squares are still
très gros.
Very big.
Je pense que tu n'en as pas beaucoup.
I don't think you have many.
Pour arriver au City Hall
To the City Hall
ou au Shopping Center,
or at the Shopping Center,
il ne suffit pas
it is not enough
de trop se déplacer.
to move too much.
Donc,
So,
ce petit jeu sympathique,
This friendly little game,
Mr. T a eu son jeu aussi.
Mr. T got his game too.
Il y a Alio Chat
There is Alio Chat
qui dit que c'était tiré
who says it was fired
du dessin animé Mr. T.
Mr. T.
Ah,
il y avait donc
So there was
un dessin animé Mr. T.
a cartoon Mr. T.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous vous souvenez,
If you remember,
mes chers amis,
My dear friends,
mais lors de la saison 2 ou 3,
but in season 2 or 3,
je ne me souviens plus,
I don't remember,
vous vous souvenez
you remember
que j'avais fait
that I had done
le jeu de l'apéro du Capitaine.
Captain's aperitif game.
C'est vrai.
That's right.
Je l'ai fait.
I did.
On avait même joué.
We even played.
C'est vrai.
That's right.
Et il fonctionnait.
And it worked.
Et moi,
And me,
je m'étais...
I had...
Je crois que je m'étais
I think I was
retrouvé au chômage.
found unemployed.
Dans les commentaires Twitter,
In Twitter comments,
il y a des gens
There are people
qui demandaient
requesting
un jeu de société.
A board game.
Mais oui,
But yes,
je sais,
I know,
on y pense.
Let's think about it.
Je l'ai fait en 2003.
I did it in 2003.
On y pense depuis longtemps.
We've been thinking about it for a long time.
Mais il l'a fait.
But he did.
Je sais qu'il l'a fait.
I know he did.
Il faut nous montrer le proto.
We need to show the proto.
Je dois encore avoir
I still have
les fichiers sur mon ordi.
files on my computer.
C'était un jeu très,
It was a very, very, very good game.
très bien fait.
Very well done.
Très bien réalisé.
Je pense que vous l'auriez dit
I think you would have said that.
direct.
Peut-être que sur le tchat,
Maybe on the chat,
vous vous souvenez du nom du jeu.
You remember the name of the game.
Moi, je ne m'en souviens plus.
I don't remember.
Voilà, chers amis.
Here you go, dear friends.
C'était cette petite introduction
It was that little introduction.
pour parler maintenant
to talk now
de vrais jeux de plateau
real board games
entre guillemets
in quotation marks
avec nos chers invités.
with our dear guests.
Est-ce que tu es prêt ?
Are you ready?
Quoi, cause ?
What, cause?
Tu sais, lui.
You know, him.
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
Oh la vache.
Oh, my God.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Ah bon, c'est l'invité de l'apéro.
Oh, well, he's the appero's guest.
D'accord.
Okay.
Eh, t'as pas du mal.
Hey, you're fine.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là.
He's here.
C'est ça l'invité.
That's the guest.
Bonjour, le chers.
Hello, dear.
C'est l'invité du sur.
He's the guest of the Sur.
Le client est noir.
The client is black.
Il y a les boules.
There's the balls.
C'est l'invité.
He's the guest.
On va se mettre cet invité là.
We'll put this guest here.
Bonjour, c'est l'invité.
Hello, this is the guest.
C'est celui de l'invité.
It's the guest's.
C'est celui de l'invité de l'apéro.
It's the guest of the aperitif.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
C'est l'invité.
He's the guest.
Dis donc, tu as pas une petite caisse ?
Hey, don't you have a little car?
La décès, c'est l'invité.
Death is the guest.
Bienvenue.
Welcome.
Bienvenue les amis dans la cave.
Welcome to the cellar.
Alors, vous êtes là depuis un petit moment.
So, you've been here a little while.
Vous avez déjà...
You already...
Vous avez gâté.
You spoiled.
Oh le con.
Oh, shit.
Ça y est, j'ai retrouvé.
I found it.
C'était le jeu...
It was the game...
Il est resté là-dessus.
He stayed on that.
C'était le jeu pour les connards.
It was the game for assholes.
Il est dur ce gars.
This guy's tough.
Merci Laure ton père.
Thanks Laure your father.
Laure ton père, je crois que tu as trois questions à poser à nos invités.
Laure your father, I think you have three questions to ask our guests.
C'est vrai.
That's right.
Vous connaissez certainement ces trois questions.
You certainly know these three questions.
Donc, je vous la pose à tous les deux, mais au singulier.
So, I'll put it to you both, but in the singular.
Qui es-tu ? D'où viens-tu ?
Who are you? Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Et on commence par Cédric.
And we start with Cedric.
Je suis Saint-Nicolas et je ramène des chocotofs.
I'm Saint-Nicolas and I'm bringing back some chocotofs.
C'est pas mal.
It's not bad.
Mais où pars-tu après ?
Where are you going after that?
Alors, plus sérieusement, je suis Cédric.
So, seriously, I'm Cedric.
J'ai fondé Captain Games, une société de jeux de société.
I founded Captain Games, a board game company.
Et d'où je viens ?
And where do I come from?
Je viens de Repos Production, une autre société que j'avais fondée avant avec Thomas, mon associé.
I come from Repos Production, another company I had founded before with Thomas, my partner.
On avait fait des jeux de société que vous connaissez peut-être, comme Time is Up Concept, Seven Wonders, So Clover, plus récemment, Just One.
We had done board games you might know, like Time is Up Concept, Seven Wonders, So Clover, more recently, Just One.
J'ai joué quasiment à tous.
I played almost everyone.
C'est bien.
That's good.
Moi, j'en ai joué à deux.
I played two.
Il y en a eu d'autres.
There were others.
Je vais vous parler de King Size tout à l'heure.
I'll talk to you about King Size later.
Oh !
Oh!
Pour leur ton père, ça.
For their father, that.
Packaging évocateur.
Evocative packaging.
Pour leur ton père.
For their father.
Et puis, où je vais ?
And then where am I going?
Maintenant, je vais à Captain Games, où je fais à nouveau des jeux de société en compagnie de François.
Now I go to Captain Games, where I play board games again with François.
Qui va se présenter.
Who's gonna introduce himself.
Allé !
Come on!
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Allé !
Come on!
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Alors, moi, je suis François, comme on vient de le dire.
So I'm François, as we just said.
J'ai un passé professionnel un peu particulier, puisque je commence ma vie professionnelle en tant comédien.
I have a rather special professional background, since I start my professional life as an actor.
Puis je glisse à la police.
Then I slide to the police.
Dans des films pour...
In films for...
Non, non, non, pas de film. J'étais showmédien, pardon. Je me suis trompé.
No, no, no, no film. I was a showman, sorry. I was wrong.
Showmédien.
Showman.
Et puis, donc...
And then, so...
C'est un beau métier.
It's a good job.
Oui, très, très bien.
Yes, very, very well.
J'ai glissé à la police pendant une dizaine d'années.
I slipped to the police for about ten years.
Et puis, au bout d'un moment, je m'y suis ennuyé.
And then, after a while, I got bored.
Et puis, je voulais rentrer dans le milieu du jeu de société.
Besides, I wanted to get into the middle of the board game.
J'ai frappé à beaucoup de portes.
I hit a lot of doors.
J'ai frappé, entre autres, à la porte de repos production à l'époque.
I hit, among other things, at the production rest door at the time.
Qui t'a craché à la gueule ?
Who spit in your face?
C'est ça. Ils m'ont dit, bah, chier !
Right. They told me, shit!
Non, c'est pas du tout ça.
No, it's not that.
Il est arrivé, il nous a demandé nos papiers.
He came in, asked for our papers.
Non, la place qui était ouverte ne correspondait pas trop à mon profil.
No, the place that was open didn't fit my profile.
Et puis, via via, par des opportunités de vie qui ressemblent un petit peu à un conte de Noël,
And then, via via, through life opportunities that look a little bit like a Christmas tale,
j'ai réussi à me faire une place chez un distributeur qui, à mes yeux,
I managed to make a place for myself in a vending machine that, in my opinion,
est le plus gros distributeur de jeux de société en jeux de société pure,
is the largest distributor of board games in pure board games,
qui s'appelle Asmodé.
which is called Asmodé.
Donc, je travaillais chez Asmodé en Belgique.
So I worked at Asmodé in Belgium.
Vous le connaissez bien.
You know him well.
Et puis, au bout d'un moment, les produits que je gérais ont été repris en charge par Asmodé France.
And then, after a while, the products I managed were taken over by Asmodé France.
Donc, j'ai fait un petit séjour de quelques mois chez mes amis de repos production.
So I did a little stay for a few months at my production rest friends.
Mais c'était au cœur de Bruxelles.
But it was in the heart of Brussels.
Donc, au bout d'un moment, j'ai quitté parce que je n'avais plus envie de me faire le centre-ville de Bruxelles
So, after a while, I left because I didn't want to go downtown Brussels anymore.
et de me prendre les embouteillages à tout bout de champ.
And get me traffic jams all over the place.
Et donc, je me suis mis au chômage quelques temps en me disant,
And so, I went off for a while thinking,
moi, tiens, je vais profiter un peu de la vie.
I'm going to enjoy life.
Et puis, j'ai un pote qui m'a contacté en me disant,
And then I got a friend who contacted me and said,
hé, François, je suis en train de monter une boîte de jeux de société.
Hey, François, I'm setting up a board games box.
Est-ce que tu aimes les bateaux ?
Do you like boats?
Tu n'as pas envie de venir bosser avec moi.
You don't want to come work with me.
Et puis, comme Cédric, c'est en plus d'être mon patron maintenant, un super bon pote,
And then, like Cedric, he's besides being my boss now, a great friend,
j'ai foncé tête baissée.
I ran into my head down.
Je ne sais pas si j'ai bien fait, mais en tout cas, je m'amuse souvent.
I don't know if I did the right thing, but anyway, I have a lot of fun.
Et on va lire les petites lignes en bas du contrat.
And we'll read the little lines at the bottom of the contract.
On m'a expliqué aussi que tu faisais des bottes de foin carrés.
I was also told you were making square hay boots.
De 1 mètre sur 1.
1 by 1 meter.
Oui, ça, c'est le projet de Cédric à la base.
Yeah, that's the Cedric project at the base.
C'est un projet où on est éditeur de jeux agriculteurs.
It's a project where we're a publisher of farm games.
C'est ça, c'est comme en jeu de rôle.
That's right, it's like role play.
On a un personnage biclassé.
We have a biclassified character.
Ah oui, c'est double compétence.
Oh, yes, it's dual competence.
C'est ça.
Right.
On a fait fermier éditeur.
We were a publisher.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est original.
It's original.
On aurait dû s'appeler Farm Games ou un truc comme ça.
We should have been called Farm Games or something.
Mulho Games.
Oui, c'est un projet que Cédric a lancé avec toute une série de potes
Yes, it's a project Cédric launched with a whole series of buddies.
où on est en train de retaper une ferme.
where we're retreading a farm.
Mais au moins, en faisant ça, c'est un moyen que le jeu vous rapporte du blé.
But at least by doing this, it's a way that the game brings you money.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Oh, le con.
Oh, asshole.
On ne va pas en faire un foin.
We're not gonna make it a hay.
T'as failli me couper l'air sous le pied.
You almost cut my air under my foot.
Oh, les cons.
Oh, assholes.
Je vous rappelle que vous avez des auditeurs.
I remind you you have listeners.
Le but de la ferme, c'est quoi ?
What is the purpose of the farm?
C'est le retour à la nature ou c'est plutôt le survivalisme ?
Is it the return to nature or is it survivalism?
Vous préparez à l'effondrement.
You're preparing for the collapse.
Est-ce que c'est un peu des deux ?
Is that a little bit of both?
Alors, le but de la ferme, c'est qu'on ait une dizaine de couples à se lancer dans l'aventure.
So the goal of the farm is that we have about ten couples to embark on the adventure.
C'est une secte.
It's a cult.
Des familles.
Families.
Ce qu'ils font la même auxquels qui ont des enfants.
What they do the same to those who have children.
Il y a un petit syndrome post-confinement quand même.
There's a small post-confinement syndrome anyway.
On s'est dit que ce serait sympa de faire pousser nos petits légumes, nos petits fruits et de les manger.
We thought it would be nice to grow our little vegetables, our little fruits and eat them.
Par contre, on découvre.
But we find out.
C'est trois pas en avant, deux pas en arrière.
It's three steps forward, two steps back.
Trois pas en avant, deux pas en arrière.
Three steps forward, two steps backwards.
On fait des tas de conneries.
We're doing a lot of bullshit.
Il y a des trucs qu'on fait bien.
There are things we do right.
En tout cas, ça nous amuse.
Anyway, it amuses us.
C'est cool.
That's cool.
Voilà.
There.
Mais écoute.
But listen.
Et donc, si on parlait un peu de jeux, parce qu'il y a quand même des jeux.
And so, if we were talking about games, because there are games anyway.
J'ai quand même une question, juste pour finir sur ce double.
I still have a question, just to finish on that double.
Sur la ferme.
On the farm.
Voilà.
There.
Vous avez sûrement encore un grand regard peut-être disponible et vide.
You probably still have a big look maybe available and empty.
Ça ne vous donne pas envie, je ne sais pas, d'investir dans des machines à impression pour imprimer vous-même vos cartes et vos trucs.
It doesn't make you want, I don't know, to invest in printing machines to print your cards and stuff yourself.
Oh là là.
Oh, there.
Alors ça, c'est une question très compliquée.
So this is a very complicated question.
Mais effectivement, c'est très compliqué en ce moment de produire des jeux de société.
But actually, it's very complicated right now to produce board games.
C'est surtout devenu très cher.
It's become very expensive.
Le papier, le premier papier du carton, c'est l'enfer.
The paper, the first paper in the cardboard, is hell.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Les cartonniers sont en train de pleurer en ce moment.
Cartonmakers are crying right now.
D'ailleurs, les fabricants de PQ, il y en a qui sont en train de fermer.
Moreover, the manufacturers of PQ, some are closing.
Le PQ ?
The PQ?
Oui, carrément.
Yeah, totally.
C'est le moment de faire du stock lors de ton père.
It's time to stock your dad.
Ton père revient.
Your father's coming back.
Reviens.
Come back.
Il est parti.
He's gone.
Et beaucoup d'usines qui produisent les jeux de société sont soit en Chine, soit en Allemagne.
And many factories that produce board games are either in China or Germany.
Nous, on a fait le choix de travailler plutôt avec l'Europe.
We have chosen to work with Europe instead.
Et les Allemands, qui à l'époque avaient fait le choix d'arrêter le nucléaire et de travailler avec du charbon ou du gaz russe, en ce moment, ont travaillé avec du charbon.
And the Germans, who at the time made the choice to stop nuclear power and work with Russian coal or gas, at the moment, worked with coal.
Et le prix de l'énergie a flambé là-bas.
And the price of energy went up there.
Et ça se répercule sur le coup du papier ?
And it's leaking on the paper?
C'est bien de faire tourner des rotatifs, des machins, mais ça consomme pas mal d'énergie.
It's good to run rotary machines, things, but it consumes a lot of energy.
Et en ce moment, il pleure et nous pleurons aussi parce que les prix de production sont vraiment en train de flambler.
And right now, he's crying and we're also crying because production prices are really blazing.
C'est en train d'exposer.
It's exposing.
Sur le coût de production de notre premier jeu, on a eu une augmentation de plusieurs dizaines de pourcents sur le coût de production de base du jeu.
On the production cost of our first game, we had a tens percent increase on the basic production cost of the game.
En combien de temps ?
How long?
En trois mois.
In three months.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
On avait des coups de fil toutes les deux semaines de l'usine en disant, on est désolé, le prix de prod passe à autant parce que, parce que, parce que.
We had calls every two weeks from the factory saying, we're sorry, the price of prod goes so much because, because, because.
Ou alors, tel papier n'est plus disponible, il faut qu'on utilise tel papier, tel carton.
Or, such paper is no longer available, we must use such paper, such cardboard.
C'est compliqué.
It's complicated.
Et à l'heure actuelle, le consommateur final, le joueur n'est pas encore impacté par ça.
And right now, the final consumer, the player is not yet impacted by that.
Mais il y a un moment ou un autre où ça risque d'arriver.
But there's a moment or another when it might happen.
Parce que l'éditeur est, entre guillemets, un des premiers maillons de la chaîne.
Because the publisher is, in quotation marks, one of the first links in the chain.
Et si lui voit ses coûts de production qui augmentent, forcément, le distributeur, et puis derrière le magasin, et puis derrière le particulier.
And if it sees its production costs that necessarily increase the distributor, and then behind the store, and then behind the individual.
Et alors, pourquoi ne pas lancer des plateaux de jeux sur les iPads ou des trucs comme ça ?
So, why don't you throw game boards on iPads or stuff like that?
Ça existe, il y a déjà des choses.
There are things.
Il y a des jeux là-dessus.
There are games on that.
Mais là aussi, il faut de l'électricité pour que ça fonctionne.
But here too, we need electricity to make it work.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Mais tu n'as pas besoin de refabriquer à chaque fois un jeu.
But you don't have to redo a game every time.
Tu peux utiliser la même façon.
You can use the same way.
Oui, mais tes coûts sont ailleurs.
Yes, but your costs are elsewhere.
Tu as la gestion de site, tu as la gestion d'application, etc.
You have site management, application management, etc.
Et quand la nouvelle version de iOS sort, il faut à nouveau réencoder.
And when the new iOS release comes out, you have to reencode again.
La librairie, machin, n'est plus acceptée.
The bookstore is no longer accepted.
C'est un autre métier, le jeu mobile.
It's another profession, mobile gambling.
C'est la bonne occasion pour refourguer une nouvelle version payante.
This is a good opportunity to refurbish a new pay version.
Ah oui, on n'y a pas pensé.
Oh, yes, we didn't.
Et une question, est-ce qu'ils s'en fabriquent en France des jeux ?
And one question, do they make games in France?
Il va cartonner, etc.
He's going to burn, etc.
Il y a des gens qui s'y remettent, en tout cas.
There are people who get over it, anyway.
Il y a des gens qui s'y remettent.
There are people who get over it.
Je sais qu'il existe des maisons d'édition qui se sont spécialisées un peu là-dedans.
I know there are publishers who have specialized a little in this.
Non, mais je veux dire des usines.
No, but I mean factories.
Il y a un projet en ce moment.
There's a project right now.
Oui, il y a un projet.
Yeah, there's a project.
Je suis en train de penser à un truc.
I'm thinking about something.
Pas trop.
Not too much.
Du cam, du cam.
Cam, cam.
Ça va aller, je vais une idée de business.
It's okay, I'm gonna have a business idea.
Non, ne réfléchis pas trop.
No, don't think too much.
Captain, reprends la main !
Captain, hold your hand!
Ça n'existe pas.
It doesn't exist.
Est-ce que tu veux encore du zizi coin coin ?
Do you still want some corner zizi?
Le Netflix du jeu.
The Netflix of the game.
C'est-à-dire, imagine que je paye un abonnement, 15 euros par mois.
That is, imagine that I pay one subscription, 15 euros a month.
Et en fait, les jeux s'échangent.
And actually, the games are swapping.
Toi, tu n'as plus besoin d'en produire 50 000.
You don't have to produce 50,000 more.
Tu as des cafés jeux, il y en a un.
You have coffee games, there's one.
Il y a aussi des ludothèques.
There are also Ludotheques.
Il faut te déplacer, je parle.
You need to move, I'm talking.
Il y a des ludothèques comme il y a des bibliothèques.
There are Ludotheques like libraries.
Tu peux aller emprunter des jeux.
You can borrow some games.
Il y a des gens qui font très bien leur boulot et c'est très chouette.
There are people who do their job very well and it's very nice.
Netflix, à la base, ce qui les démarquait des autres,
Netflix, at the base, which made them stand out from the others,
c'est que le DVD est arrivé dans ta boîte aux lettres.
It's because the DVD came into your mailbox.
Oui, je pense que c'est les coups d'envoi.
Yeah, I think it's the kicks.
Et tu as surtout un problème majeur,
And you have a major problem,
c'est qu'à chaque fois que tu vas renvoyer ta boîte de jeux,
It's just every time you send back your playbox,
il va manquer la moitié des cartes.
He'll miss half the cards.
Qui va s'amuser à calculer ?
Who's gonna have fun calculating?
C'est ce que font les ludothécaires.
That's what Ludothecaries do.
Ce n'est pas Netflix.
It's not Netflix.
Comment ça s'appelait cette boîte ?
What was that box called?
Netflix faisait ça au début.
Netflix did that at first.
Au début, c'était ça Netflix.
At first, that was Netflix.
Et le papier, c'est fragile aussi.
And the paper is fragile too.
C'est ça le truc.
That's the thing.
Au bout d'un moment, tu vois, quand tu utilises un jeu souvent,
After a while, you see, when you use a game often,
quand même, ça finit par se voir et tout.
Still, it ends up seeing each other and everything.
Si ça passe de main en main, je pense que...
If it goes from hand to hand, I think...
Surtout quand tu as gerbe les yeux, quand tu es complètement bourré.
Especially when you've bleed your eyes, when you're completely drunk.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Moi, je connais beaucoup de gens qui,
I know many people who,
notamment depuis les confinements,
especially since confinements,
sont mis à vouloir jouer beaucoup.
are set to want to play a lot.
C'est très bien.
That's great.
C'est très, très bien.
That's very, very good.
Tu ne peux pas se modder, les petits formats.
You can't model yourself, small formats.
Le confinement a été une très grande crainte.
Containment was a great fear.
J'étais encore dans la distribution
I was still in the distribution
au moment où le confinement est tombé,
at the time the confinement fell,
au moment où le Covid est arrivé.
the moment the Covid arrived.
Et en fait, c'était une très grande crainte
And in fact, it was a great fear.
parce qu'on s'est dit
because we thought
que les gens ne vont plus acheter,
that people won't buy anymore,
ne vont plus sortir.
Don't go out.
Et en fait, on a constaté que les gens,
And in fact, we found that people,
à contrario,
contrario,
ils étaient bloqués chez eux.
They were stuck at home.
Ils en avaient marre d'être côte à côte
They were tired of being side by side
en train de regarder un écran,
watching a screen,
dans le meilleur des cas.
at best.
Ils avaient envie de passer des moments ensemble.
They wanted to spend time together.
Et en fait, ils se sont retrouvés dans le jeu
And actually, they ended up in the game.
et ils ont passé énormément de temps.
And they spent a lot of time.
Et le marché du jeu a fait un vrai boom.
And the gambling market made a real boom.
Et il y a eu une vraie augmentation,
And there was a real increase,
une vraie culture du jeu de société
a true culture of social play
qu'on n'aurait pas pu imaginer.
We couldn't have imagined.
Ce qui fait que maintenant,
Which means that now,
je pense qu'il y a un nombre de personnes
I think there are a number of people
qui connaissent le jeu de société
who know the board game
qui est beaucoup plus conséquent
which is much more consistent
qu'il y a 2-3 ans.
2-3 years ago.
Donc, le terrain est fertile
So the land is fertile
pour amener des nouveaux jeux
to bring new games
et ce genre de choses.
and that kind of thing.
Mais les conditions actuelles
But the current conditions
sont un peu plus compliquées.
are a little more complicated.
Il y a aussi quelques années,
A few years ago,
il y a eu un petit peu ce boom
There was a little bit of that boom.
des gens qui ont commencé à créer,
people who started to create,
grâce au Kickstarter,
Thanks to the Kickstarter,
grâce au Pune Enfant Participatif,
Thanks to the Pune Child Participating,
beaucoup de nombre de jeux.
lots of games.
Je pense notamment à ces premiers jeux
I am thinking in particular of these first games
qui avaient fait un gros carton,
who had made a big box,
c'était celui avec des zombies.
It was the one with zombies.
Zombicide.
Voilà.
There.
C'est un très bon jeu.
It's a very good game.
C'est un jeu qui avait lancé un petit peu
It's a game that started a little bit
où les gens se sont dit
where people said
« Ah tiens, moi aussi,
"Oh, so do I,
je peux avoir une idée de jeu
I can have a game idea.
et le mettre en place
and putting it in place
si j'ai des moyens. »
If I can afford it. »
Depuis l'Enfant Participatif.
From the Participating Child.
Mais sur Kickstarter,
But on Kickstarter,
les jeux de plateau,
board games,
c'est ce qui rapporte
That's what brings
le plus de pognon.
Most money.
Et je ne sais plus combien c'était,
And I don't know how much it was anymore,
300, 400 millions.
300, 400 million.
C'est un truc de fou.
It's crazy.
Mais il n'y a pas que du bon.
But it's not all good.
Il n'y a pas que du bon.
It's not just good.
Je ne vis pas qu'il n'y a que du bon.
I don't think there's anything good.
Un des plus gros projets,
One of the biggest projects,
c'est Exploding Kittens
It's Exploding Kittens
qui se basait sur une communauté
based on a community
qui tournait autour d'un gars
who was circling around a guy
qui avait un blog
who had a blog
avec un style graphique.
with a graphic style.
Et en fait,
And actually,
ils ont fait un jeu de société là-dessus.
They did a board game about it.
Et il faudrait qu'on regarde,
And we should look,
mais je pense qu'ils sont montés
But I think they're up.
à 13 millions.
13 million.
13 millions ?
13 million?
Je vais regarder,
I'll look,
mais c'est vraiment conséquent.
But it's really important.
Et surtout pour un jeu de cartes.
And especially for a card game.
Donc en termes de fabrication,
So in terms of manufacturing,
c'est super simple.
It's super simple.
D'ailleurs,
Besides,
on pourrait rebondir sur une question.
We could bounce back on a question.
Justement,
Exactly,
quand on est éditeur de jeux,
when you're a game publisher,
comment ?
How?
Quelles sont les démarches ?
What are the steps?
Quelle sont la méthode ?
What is the method?
C'est quoi le principe à suivre
What is the principle to follow?
pour créer un jeu ?
to create a game?
Et comment ça coûte
And how it costs
de créer un jeu ?
to create a game?
Alors là,
So there,
ça va être vaste.
It's gonna be big.
Il y a beaucoup de choses à voir.
There's a lot to see.
On a juste ce qu'il faut en compte.
We just have what we need.
En jeu de cartes.
Card game.
En fait,
Actually,
il y a plusieurs.
There are several.
Déjà,
Already,
on peut diviser les intervenants.
We can divide the speakers.
En fait,
Actually,
qu'est-ce qu'il y a derrière
What's behind it?
un jeu de société ?
A board game?
Il y a un mec,
There's a guy,
un genre qui a une idée,
A kind of idea,
un auteur,
an author,
ce qu'on appelle un auteur de jeu.
what we call a game writer.
Qu'est-ce qu'il va faire ?
What's he gonna do?
Avec ses petits doigts musclés,
With his little muscular fingers,
il va couper un petit prototype,
He's gonna cut a little prototype,
il va écrire une règle
He'll write a rule.
et il va démarcher des éditeurs.
And he's going to approach publishers.
Soit en envoyant des mails,
Either sending e-mails,
soit en se déplaçant sur des salons,
by moving around in living rooms,
soit parce qu'il connaît
or because he knows
un pote via via,
a friend via,
enfin bref.
Anyway.
Tout ça parce que ça a un ponte.
It's all because it has a laying.
Parce qu'il y en a qui,
Because there are some,
je ne me rappelle plus du nom,
I don't remember the name anymore,
un mec qui fait le catalogue.
A guy who makes the catalog.
Prenons un auteur
Let's take an author.
qui n'a encore rien fait.
who hasn't done anything yet.
Après,
Then,
il y a des auteurs qui sont connus
there are authors who are known
et là,
and there,
effectivement,
indeed,
quand il frappe à une porte,
when he knocks on a door,
tout de suite,
Now,
on le rouvre en disant
We'll reopen it by saying
montre-moi ce que tu as.
Show me what you got.
Un jeune auteur inconnu.
An unknown young author.
Voilà,
There you go.
un jeune auteur inconnu
an unknown young author
et une fois qu'il a un jeu,
and once he has a game,
à priori,
a priori,
on espère qu'il va quand même
We hope he's still going.
le tester un peu avec ses potes.
Test it with his friends.
Après,
Then,
on espère qu'il va le tester
We hope he'll test it.
avec des gens qui ne sont pas ses potes,
with people who are not his friends,
qui vont lui faire un retour
who will return to him
un peu plus franc et honnête
a little more frank and honest
et direct.
and direct.
Il va se confronter lui-même
He'll face himself.
à quelque chose
to something
qui serait le marché,
which would be the market,
qui serait les vrais humains.
who would be the real humans.
Et après ça,
And after that,
il est censé aller voir un éditeur.
He's supposed to go see a publisher.
Et si un éditeur dit
And if a publisher says
ok,
Okay,
ça a l'air de m'intéresser,
Sounds like I'm interested,
on va prendre ton jeu en test.
We'll take your game on a test.
Dans ce cas,
In that case,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Eh bien,
Well,
il confie un prototype
he entrusts a prototype
à un éditeur.
to a publisher.
Un éditeur,
A publisher,
c'est quelqu'un comme nous,
He's someone like us,
c'est quelqu'un qui étudie des jeux
It's someone studying games.
en se disant
by saying
bah tiens,
Yeah, well,
ça c'est bien,
That's good,
ça c'est pas bien,
That's not good,
ça tu crois que ça peut marcher ?
Do you think this can work?
Oui, non ?
Yeah, no?
Et il se dit
And he says
ok,
Okay,
on parie sur ce jeu-là.
We bet on that game.
Dans ce moment-là,
In that moment,
il y a un contrat qui est signé
There's a contract signed
entre l'auteur et l'éditeur.
between author and publisher.
Donc l'auteur sera rémunéré
So the author will be paid
en droit d'auteur
in Copyright
sur les ventes.
on sales.
Et après l'éditeur,
And after the editor,
le boulot commence.
Work starts.
L'éditeur,
The publisher,
c'est un peu un chef d'orchestre
He's a bit of a conductor.
qui se trouve au milieu,
which is in the middle,
qui va travailler aussi bien
who will work as well
avec un illustrateur,
with an illustrator,
avec un infographiste,
with a graphic designer,
avec un cartonnier,
with a cardboard shop,
avec un sculpteur,
with a sculptor,
peut-être s'il y a des figurines,
Maybe if there are figures,
avec des rédacteurs,
with editors,
s'il y a du contenu à faire.
if there is content to do.
Il y a vraiment
There really is.
tout un panel de gens
a whole panel of people
qui va graviter
that will climb
autour du boulot de l'éditeur.
About the publisher's job.
Et puis un beau jour,
And then one day,
l'éditeur va dire
the publisher will say
voilà,
There you go.
mes fichiers sont prêts,
My files are ready,
mes règles sont traduites
my rules are translated
en français,
in French,
en finlandais,
in Finnish,
en anglais,
in English,
en chinois,
in Chinese,
etc.
J'ai aussi mes commandes
I also have my orders
qui sont faites
which are made
parce que l'éditeur
because the editor
doit aussi vendre
must also sell
ce jeu après,
This game after,
naturellement.
Of course.
Et l'éditeur va
And the editor will
contacter une usine
contact a factory
ou plusieurs usines,
or more than one plant,
demander des devis,
request quotes,
à un moment,
at one point,
signer un bon de commande
sign an order form
en disant
saying
ben voilà,
There you go.
vous me produisez
you produce me
20 000 boîtes,
20,000 boxes,
10 000 pour la France,
10 000 for France,
5 000 pour UK.
5,000 for UK.
Et là,
And there,
elle ne se vaut rien !
She's worth nothing!
Voilà,
There you go.
c'est ça,
That's right,
c'est de l'argent
It's money.
que l'éditeur avance en fait,
the publisher actually advances,
sans être sûr à 100%
without being 100% safe
qu'il va y avoir un retour.
There's going to be a return.
C'est comme dans les livres.
It's like books.
C'est la personne
It's the person.
dans le parcours
in the course
qui quelque part
Which somewhere
prend les plus gros risques.
Take the biggest risks.
Après,
Then,
l'auteur prend naturellement
the author naturally takes
le risque de confier
the risk of entrusting
l'exclusivité de son bébé
her baby's exclusive
à un éditeur.
to a publisher.
Si l'éditeur fait mal son boulot,
If the publisher hurts his job,
l'auteur,
the author,
il est quelques années
it's a few years
à patienter
to be held
avant de récupérer ses droits.
before you get his rights back.
Et vous avez...
And you...
Juste un truc,
Just one thing,
c'est que l'éditeur,
the publisher,
un peu comme il peut y avoir
a little as there may be
en tournant bande dessinée,
turning comic strip,
je pense qu'il a aussi
I think he also has
son mot à dire.
His word to say.
Il peut bien aimer le concept,
He may like the concept,
il peut bien aimer le projet
he may like the project
et il peut aussi voir
and he can also see
des petites choses dedans
Little things in it
qui ne fonctionnent pas.
that don't work.
Et donc,
And so,
il y a aussi un travail
there is also a job
avec l'auteur
with the author
pour essayer de créer
to try to create
à la fin un jeu
at the end a game
qui soit cohérent.
which is consistent.
C'est là le gros boulot
That's the big job.
de l'éditeur,
the publisher,
c'est de développer le jeu.
It's developing the game.
Tu as des éditeurs
You have publishers.
qui sont aussi des développeurs,
who are also developers,
ça c'est un peu
That's a little bit
notre marque de fabrique.
Our brand name.
C'est-à-dire que
In other words,
lorsqu'on signe un jeu
when signing a game
avec l'auteur,
with the author,
souvent on lui dit
We often tell him
le travail commence.
work begins.
Et c'est-à-dire que
And that is,
pendant un an, deux ans,
for a year, two years,
voire trois ans,
even three years,
il y a des allers-retours
There are round trips
qui se font.
It's done.
Alors, c'est pas quotidien
So it's not everyday.
forcément en disant
Of course by saying
tiens, on a testé telle règle,
Well, we tested such a rule,
qu'est-ce que t'en penses,
What do you think,
ça marche, ça marche pas,
It works, it doesn't work,
on a testé...
We tested...
Là, les gens ne comprennent pas
There, people don't understand
cette règle-là,
that rule,
il faut la virer.
We have to fire her.
Il y a vraiment
There really is.
tout un travail qui se fait.
a lot of work being done.
Tout comme en littérature.
Just like in literature.
Un éditeur en littérature
A publisher in literature
va dire à un auteur
Will tell an author
écoute, on comprend pas
Look, we don't understand.
la fin du chapitre 10
the end of Chapter 10
que tu parles de sa sœur,
you talk about her sister,
il faudrait que tu réécrives ça.
You'd have to rewrite that.
Le chapitre 9 et 8,
Chapters 9 and 8,
il faudrait que tu les inverses
You should reverse them.
parce que dans le sens
because in the sense
logique de l'histoire,
logic of history,
on comprendrait mieux.
We'd understand better.
Etc.
Et puis, un beau jour,
And then, one day,
cet éditeur accepte
this publisher accepts
un devis d'une usine,
a plant estimate,
paye une usine,
pay a factory,
et là, l'usine l'appelle
And then the factory calls him
en lui disant
by telling her
cher monsieur,
Dear sir,
nous avons 50 palettes
we have 50 pallets
de 200 jeux chacune
200 games each
qui sont prêtes.
who are ready.
Nous avons des palettes
We have pallets
de devis ligne.
quote line.
Où est-ce qu'on les livre ?
Where do we deliver them?
Où est-ce que je livre
Where do I deliver
mes Gettopoly ?
My Gettopoly?
Voilà.
There.
Et là, il y a
And there's
il y a encore quelqu'un
There's still someone
entre les magasins et les distributeurs.
between shops and distributors.
C'est-à-dire que les distributeurs,
That is, distributors,
c'est des gens dont le métier,
They're people whose jobs,
c'est d'avoir des très grands entrepôts,
It is to have very large warehouses,
des armées de commerciaux
Trade Forces
avec des téléphones.
With phones.
Regarde, il y a un nouveau jeu,
Look, there's a new game,
il est trop bien.
He's too good.
Des marketeurs
Marketers
qui vont prévenir.
That'll warn.
C'est comme le diffuseur
It's like the diffuser.
pour le monde du livre.
for the book world.
C'est ça.
Right.
Et après,
And then,
le travail du distributeur,
the work of the distributor,
s'il a bien fait son boulot,
If he did his job right,
le gérer dans les boutiques,
managing it in shops,
et après,
and then,
c'est le travail de la boutique
It's the store's job.
de relayer le jeu
to relay the game
le jeu,
the game,
l'information,
information,
l'envie du jeu.
the desire of the game.
Et là, on constate
And now we see
dans le monde du jeu de société,
in the world of board games,
il y a vraiment quelque chose
There's really something
de chouette.
Nice.
C'est que ce n'est pas forcément
It's not necessarily
un truc qui se met
something that starts
dans un supermarché
in a supermarket
et qui reste sur une étagère
and remains on a shelf
en se disant
by saying
« Ouais, ça va se vendre
"Yeah, it'll sell.
parce qu'on a fait
because we did
une belle couverture
a nice blanket
avec une ligande dessus ».
with a ligand on it."
Non, c'est un jeu
No, it's a game.
où il est démontré.
where it is demonstrated.
Très souvent,
Very often,
il y a les boutiques de jeux
There's the game shops.
qui marchent bien,
who walk well,
ce sont les boutiques
It's the shops.
qui ont une table de démonstration
who have a demonstration table
où il y a quelques jeux d'ouvert.
where there are some open games.
Les gens viennent à la boutique,
People come to the shop,
ils peuvent tester, etc.
they can test, etc.
Il y a vraiment
There really is.
un principe de contact.
a principle of contact.
Après tout,
After all,
on appelle ça
We call it
un jeu de société.
A board game.
Le jeu se joue en société.
The game is played in society.
Le jeu de société
The board game
a en fait cette force
has actually this force
au contraire
on the contrary
de la bande dessinée,
comic strip,
par exemple.
For example.
C'est quelque chose
It's something.
qui est viral.
which is viral.
Pour la plupart des jeux de société,
For most board games,
quand tu vas jouer,
When you play,
tu vas jouer avec d'autres personnes.
You're gonna play with other people.
Et donc forcément,
And so necessarily,
ces autres personnes
these other persons
ne sont pas forcément
are not necessarily
dans ton cercle
in your circle
et vont se dire
and will say
« Moi, ce jeu-là,
"I, this game,
je l'ai apprécié
I enjoyed it.
donc je le veux aussi chez moi ».
So I want it at home too."
Et donc cette personne-là,
And so that person,
quand elle va faire jouer
when she's gonna play
une troisième personne,
a third person,
elle va infecter
She'll infect
d'autres personnes.
other people.
Il y a un côté viral.
There's a viral side.
Alors que la bande dessinée,
While the comic book,
tu as plutôt tendance
You tend to
à l'aller seul
alone
et au contraire,
and on the contrary,
même à ne pas trop
even not too much
prêter ta bande dessinée.
lend your comic book.
Oui, sauf que moi,
Yeah, except me,
quand je suis capitaine nouvelle,
When I'm a new captain,
je vais aux toilettes,
I'm going to the bathroom,
je vois ces bandes dessinées,
I see these comic books,
je commence à bouquiner
I'm starting to read
et puis il faut que je vise la fin.
And then I have to aim for the end.
Oui, ok.
Yeah, okay.
Parce que je stoppe.
Because I stop.
C'est parce que je mets
That's because I put on
beaucoup de bibliothèques
many libraries
dans mes toilettes.
In my bathroom.
C'est le meilleur endroit
This is the best place
pour stocker les bouquins.
to store books.
Mais oui,
But yes,
il y a un côté viral.
There's a viral side.
C'est les bibliothèques
It's libraries.
aux chiottes.
To the toilets.
C'est particulier
It's special.
aux jeux de société.
Board games.
Après, rappelez-vous aussi
Then remember, too.
toutes les pubs
all ads
Oh, tu m'as battu !
Oh, you beat me!
Il n'y a que les gros pontes
There's only big eggs
qui avaient ça.
Who had this.
Oui, c'est que les gros
Yeah, it's just the big ones.
tonopolis.
Tonopolis.
Ce genre de choses.
That kind of thing.
C'est les gros machins.
It's the big stuff.
Trivial Pursuit.
Quel est votre point de vue
What is your point of view
justement sur les gros jeux
Just about the big games
comme ça ?
Like this?
On parlait de Monopoly,
We were talking about Monopoly,
effectivement,
indeed,
tout ce qui est
all that is
du trivial poursuite,
trial prosecution,
etc.
Pour vous,
For you,
ce n'est pas votre objectif.
That's not your goal.
Ce n'est pas de...
It's not about...
Est-ce que c'est le saint graal
Is that the holy grail?
pour vous ?
For you?
Est-ce que c'est le saint graal
Is that the holy grail?
d'avoir un truc comme ça ?
to have something like that?
Attends,
Wait.
tu es en train de demander
You're asking
si c'est le saint graal
if it is the holy grail
de vendre un truc
to sell something
vachement beaucoup ?
A lot?
Je pense que tout le monde
I think everyone
a envie de vendre beaucoup
wants to sell a lot
quelque chose qu'il lui a fait.
Something he did to her.
Bien sûr.
Sure.
Il y a aussi ce que tu crées derrière.
There's also what you create behind it.
Je vais te donner un exemple tout con.
I'm going to give you a very stupid example.
Le trivial poursuite
The trivial pursuit
à mes yeux, à moi...
To me, to me...
C'est de la merde.
It's shit.
Non, ce n'est pas un vrai jeu.
No, it's not a real game.
C'est-à-dire que tu es face
That is, you're facing
à une question
on a question
où tu as la réponse
where you have the answer
où tu ne l'as pas.
Where you don't have it.
Tu ne peux rien mettre en place
You can't set anything up.
pour pouvoir t'en sortir.
So you can make it.
Dans les années 80,
In the 1980s,
c'était vraiment novateur.
It was really innovative.
Oui, il y a des erreurs
Yes, there are mistakes.
dans les trials poursuites.
in trials prosecution.
Je l'ai perdu une fois
I lost it once
chez Lorde ton père
Lorde your father's
parce qu'ils ont fait une erreur.
Because they made a mistake.
Ça, c'est toi qui le lis.
You read it.
Non, j'ai le char.
No, I have the tank.
C'est la carte qui fait quoi ?
What's the map doing?
Tu as des jeux de type trivia
You have trivia games
qui existent.
existing.
Je pense à Tu te mets combien
I'm thinking of how much you're putting on
ou tu as un vrai jeu derrière.
Or you have a real game behind it.
C'est-à-dire qu'on va te proposer
That is, we're going to offer you
un thème.
a theme.
Par exemple,
For example,
tu te mets combien
how much you're putting on
en coton-tige
Of cotton
et puis toi,
And then you,
tu vas t'évaluer
You're gonna evaluate yourself.
de 1 à 10.
from 1 to 10.
Toi et ton équipe,
You and your team,
moi, en coton-tige,
Me, in cotton,
je m'y connais à 3.
I know three.
Et en fait,
And actually,
tu vas lire la question numéro 3
You'll read question number three.
qui est une question
which is a question
qui n'est pas trop compliquée
which is not too complicated
parce qu'elle est niveau 3.
Because she's level three.
Puis si tu arrives à y répondre,
Then if you can answer it,
tu vas avancer de 3 cases.
You're going to move three boxes.
Tu as une mécanique de jeu
You have a game mechanics.
parce que c'est toi
because it's you
qui vas te dire
who'll tell you
purée,
puree,
est-ce que je m'y connais en Queen
Do I know about Queen?
ou est-ce que je ne m'y connais pas en Queen ?
Or don't I know about Queen?
Alors que tu vas peut-être
While you may be going
avoir la question de niveau 10.
have the question of level 10.
Tu es passé assez vite
You came by pretty fast.
du coton-tige à Queen.
Snow cotton in Queen.
Oui, non,
Yes, no,
mais c'est pour donner un exemple
but it's to give an example
qui a plein de sujets différents.
who has many different subjects.
Mais donc,
But so,
et pourtant,
and yet,
c'est un jeu de question-réponse.
This is a question-and-answer game.
Mais là,
But now,
tu as une mécanique.
You have a mechanics.
Donc,
So,
faire un trivial poursuite,
doing a trivial pursuit,
avoir le succès
have success
d'un trivial poursuite,
a trivial pursuit,
on en a tous envie,
We all want to,
évidemment.
Of course.
Mais si,
Yes, it is.
par la même occasion,
at the same time,
tu peux avoir quelque chose de riche
You can have something rich.
et de plus intéressant.
and more interesting.
Tu as envie d'avoir le succès
You want to be successful.
avec un jeu qui te plaît vraiment.
with a game you really like.
Vous savez que lorsque
You know that when
le poursuite est sorti,
The chase's out,
il n'a pas eu de succès.
He wasn't successful.
Il est sorti à cause du titre.
He came out because of the title.
On est dans les années 80.
It's the '80s.
D'accord.
Okay.
Et en fait,
And actually,
ça a été fait par trois Canadiens,
It was done by three Canadians,
si je ne dis pas de bêtises.
If I don't say anything stupid.
Et au début,
And at first,
le jeu s'appelait,
The game was called,
pas trois Québécois, pardon,
not three Quebecers, sorry,
le jeu s'appelait
the game was called
Quelques arpents de connaissances.
A few acres of knowledge.
Ou un titre approchant.
Or a title approaching.
Le titre était peut-être pas très clair.
Maybe the title wasn't very clear.
C'est pas très vendeur.
It's not very salesman.
Et donc,
And so,
ils ont fini par la trivial poursuite.
They ended up with the trivial pursuit.
Et là,
And there,
c'était trop classe.
It was too classy.
Et le jeu restait le même.
And the game was the same.
Mais là,
But now,
ça s'est vendu.
It sold.
C'est vrai que le nom de base
It is true that the basic name
était peut-être un petit peu...
Maybe it was a little bit...
Il y a eu 50 000 éditions
There were 50,000 editions
à une époque
at one time
où je travaillais dans une boutique
where I worked in a shop
de jeux.
games.
Le junior, là.
Junior here.
Avec Laurent.
With Laurent.
Moi, le junior,
Me, junior,
je me démerde.
I'm out of my way.
Ah, quelques arpents de pièges,
Ah, a few acres of traps,
nous disons,
we say,
sur le chat.
on the cat.
Effectivement,
Indeed,
c'est pas très vendeur.
It's not very sales.
J'étais presque.
I was almost there.
Il y avait...
There was...
Je travaillais avec Laurent
I was working with Laurent.
à Temps Libre
Free time
et il avait travaillé
and had worked
sur l'édition...
on publishing...
Je ne sais pas
I don't know.
si il travaillait chez Asmodé
if he worked at Asmodé
ou ailleurs.
or elsewhere.
Temps Libre,
Free time,
C'était une boutique
It was a shop.
de jeux de rôle.
role-playing.
C'était pas Nicolas ?
Wasn't that Nicolas?
Non, non.
No, no.
Nicolas aussi.
Nicolas, too.
Il y avait Laurent.
There was Laurent.
Dans le marais.
In the marsh.
Et Laurent,
And Laurent,
il avait travaillé
he had worked
sur l'édition
on Publishing
Café Trivial Pursuit.
C'était que des questions
It was just questions.
sur le café.
on the coffee.
Est-ce que...
Is...
J'ai tellement envie
I want so much.
d'y jouer.
to play it.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
C'est ça, quoi.
That's right.
Il faut vraiment être un fan,
You really have to be a fan,
quoi.
What.
Ah ouais,
Oh yeah,
l'édition bière.
beer publishing.
Mais tu as des éditions.
But you have editions.
Édition porno.
Porn publishing.
Tu as une édition Harry Potter
You have a Harry Potter edition.
qui, elle, se vend...
who sells herself...
Je l'ai acheté à ma fille.
I bought it from my daughter.
En quelle date a eu lieu
On which date
la première triple posse de bille ?
The first triple has a ball?
J'ai retrouvé le nom
I found the name
du jeu de la période du Capitaine.
the game of the Captain's period.
C'était la banque
It was the bank.
pour les connards.
For assholes.
Tout le monde s'en fout.
Everybody doesn't care.
Pas moi !
Not me!
On peut demander
We can ask
quand même l'avis de spécialiste.
Still the expert opinion.
Est-ce que la banque
Is the bank
pour les connards,
For assholes,
pour vous,
for you,
c'est un titre
it's a title
qui pourrait créer l'envie ?
Who could create envy?
Je ne pense pas
I don't think so.
que ce soit vendeur.
It's a salesman.
Pour le grand public.
For the general public.
Après,
Then,
pour le public de l'ADC.
for the CDA public.
Oui,
Yes,
je vous ai trouvé
I found you
l'édition Café
the edition Café
qui était une édition
which was an edition
avec Jacques Vabre
with Jacques Vabre
sur un de...
on one of...
Édition Jacques Vabre.
Edition Jacques Vabre.
Édition bière
Beer publishing
avec Aïnéken.
with Aineken.
Je ne vais pas si heureux,
I'm not so happy,
ça se voit encore.
You can still see it.
C'est incroyable.
That's amazing.
Pas cher.
Cheap.
D'occasion,
Second hand,
d'occasion.
second hand.
Bref.
Anyway.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
où on a été du coup.
Where we were.
Une question,
One question,
du coup,
So,
est-ce que,
Do you,
parce que vous classez
because you're filing
les jeux,
games,
donc tu me parlais
So you were talking to me.
du Trivial Pursuit
Trivial Pursuit
qui pour toi
Who for you
est un jeu
is a game
où effectivement
where actually
il n'y a pas
There is no
de mécanisme de jeu,
game mechanism,
de véritable mécanisme de jeu.
real game mechanism.
Monopoly,
pour toi,
for you,
il y a un mécanisme de jeu
There's a game mechanism.
puisqu'on en revient toujours
since we always come back
à...
To...
Non,
No,
non.
No.
C'est que de la chance ?
What's luck?
Non,
No,
il y a quand même
There is still
une stratégie.
a strategy.
Tu pourrais avoir
You could have
une stratégie.
a strategy.
Maintenant,
Now,
à l'heure actuelle,
at present,
tu as tellement de choses
You have so much
qui existent
existing
que ce serait dommage
that it would be a shame
de prendre du temps
to take time
pour jouer à un jeu
to play a game
où tu as tellement
where you have so much
peu de possibilités d'action.
few possibilities for action.
Mais il existe des stratégies.
But there are strategies.
Mais moi,
But me,
ce n'est pas ma cam.
It's not my cam.
Et puis,
And then,
quand je vois le nombre
when I see the number
de parties qui sont terminées
of parties that are completed
avec un plateau
with a tray
qui se retourne
turning
parce que...
Because...
Non !
No!
Ça fait chier !
Damn it!
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
T'as triché.
You cheated.
Alors que la bonne paye,
While the right pay,
c'était plus rapide quand même.
It was faster anyway.
C'est ça.
Right.
Nous,
We,
quand on était jeunes,
When we were young,
tu te rappelles-toi,
You remember,
maintenant,
Now,
sont joués à risque.
are played at risk.
À risque ?
At risk?
Ça reste toujours aussi bien.
It always stays as well.
Moi,
Me,
je les joue encore
I still play them
avec mes filles.
With my daughters.
Mais il y a des nouvelles versions
But there are new versions
de risque qui sont exceptionnelles.
of risks which are exceptional.
Il y a une version
There's a version
qui a été incroyable,
which was incredible,
qui a apporté
which brought
un nouveau mécanisme de jeu.
a new game mechanism.
C'est le Legacy.
It's the Legacy.
Donc,
So,
le jeu à héritage.
The legacy game.
Et il y a des auteurs,
And there are writers,
notamment Rob Daviau
including Rob Daviau
qui est un très bon auteur de jeu.
which is a very good game author.
Et dans le Risk Legacy,
And in Risk Legacy,
en fait,
Actually,
c'est un jeu
It's a game.
où tu vas écrire
where you're gonna write
sur le plateau.
On the set.
Quand tu vas gagner la partie,
When you win the game,
tu vas mettre ton nom
You're gonna put your name on.
comme vainqueur
as winner
de la première partie.
Part I.
Tu vas pouvoir baptiser une case
You can baptize a box
en disant,
saying,
ici,
Here,
je ne sais pas,
I don't know,
c'est Captain Police.
It's Captain Police.
Voilà.
There.
Et chaque joueur
And every player
va pouvoir modifier le jeu.
will be able to change the game.
Ce qui est très impressionnant,
Which is very impressive,
c'est que la première fois
It's only the first time.
que tu ouvres le jeu,
That you open the game,
chacun va choisir un peuple
everyone will choose a people
et chacun va tirer
and everyone will shoot
une petite carte au hasard
a small card at random
et là,
and there,
tu as trois pouvoirs
you have three powers
sur ta carte.
on your card.
Par exemple,
For example,
j'ai plus ça en attaque.
I don't have it anymore.
J'ai plus une armée
I don't have an army anymore.
en déplacement.
on the move.
C'est un autocollant.
It's a sticker.
Tu vas prendre ton autocollant,
You're gonna take your sticker,
tu vas le coller
You're gonna stick it.
sur ton carton de jeu,
on your playbox,
sur le carton de ton peuple.
on the card of your people.
Donc,
So,
tu auras un peuple customisé
You will have a customised people
et après,
and then,
on te dit
They tell you
et votre autocollant,
and your sticker,
ce qui reste là,
what's left here,
vous le déchirez.
You're tearing it apart.
Voilà.
There.
Alors,
So,
j'ai vu les haussements de sourcils.
I saw the eyebrow rises.
C'est moi aussi.
It's me, too.
Tu connais quoi ?
You know what?
Déchirer un éco-composant de jeu ?
Give a game eco-component?
Je ne comprends pas trop.
I don't understand.
Ah oui,
Oh, yes.
non,
No,
tu le déchires.
You're tearing it apart.
C'est-à-dire,
That is,
tu as fait le choix
You made the choice.
de customiser ton peuple
to customize your people
de cette façon-ci,
in this way,
tu déchires.
You're tearing.
Tu ne peux plus le changer
You can't change it anymore.
par la suite.
later.
Et chaque autre joueur
And every other player
autour de la table,
around the table,
je crois que c'est juste
I think it's just
que cinq joueurs ou six joueurs,
five players or six players,
aura fait le même choix,
have made the same choice,
enfin,
Finally,
un choix différent.
a different choice.
Et donc,
And so,
il n'y aura aucun jeu
There will be no game
différent.
different.
Et à la fin de la partie,
And at the end of the game,
ceux qui ont perdu,
those who have lost,
donc,
So,
vont pouvoir,
will be able,
par exemple,
for example,
prendre une des cartes
take one of the cards
qui indique un territoire,
which indicates a territory,
les ressources territoires,
territorial resources,
et la pourrir,
and rot,
par exemple,
for example,
en disant,
saying,
ben là,
Well, there,
tiens,
Here,
tout comme fait,
Just as done,
il y a un minerai de moins
There's one less ore
ou une étoile de moins
or one less star
sur ce territoire-là.
on that territory.
Et le jeu se customise
And the game is customizing
comme ça au fur et à mesure
like this as it goes
des parties.
of the parties.
Et puis,
And then,
tu as des pochettes
You have pouches
de surprises à l'intérieur.
surprises inside.
Tu as des éléments cachés
You have hidden elements
qui sont sous...
which are under...
Sous cellos.
In cellos.
Pas tout à fait cellos.
Not exactly that.
Tu as du carton
You got some cardboard.
qui est déployé,
which is deployed,
comme un calendrier de la vente
as a sales calendar
que tu ouvres à Noël
that you open at Christmas
pour trouver ta surprise
to find your surprise
dedans,
inside,
qui me dérouge pas quoi.
I don't know what to do.
Et maintenant,
And now,
on te dit,
They tell you,
par exemple,
for example,
dès qu'il y a eu
as soon as
un troisième missile nucléaire
a third nuclear missile
utilisé dans vos parties,
used in your parts,
ouvrez cette pochette-là.
Open that pouch.
Et tu ouvres,
And you open,
et à l'intérieur,
and inside,
il y a quelque chose
There's something
qui est en rapport.
which is related.
Je ne vais pas spoiler.
I'm not gonna spoil it.
Et tu as comme ça
And that's how you do it.
des tas de pochettes
Lots of pouches
qui font que le jeu évolue
that make the game evolve
au fur et à mesure.
As you go.
Et tu as des régions
And you have regions
qui vont se trouver irradiées.
which will be irradiated.
Vous en avez
You have some.
prenez cinq autocollants
take five stickers
et toutes les régions
and all regions
vous venez de gagner,
You just won,
vous les pourrissez.
You rot them.
Et donc,
And so,
le mec qui s'était fait
the guy who made himself
sa super région de départ
his great starting region
à chaque fois,
each time,
parce qu'il avait le...
Because he had the...
Tout qu'on fait,
Everything we do,
c'est pourri.
It's rotten.
Ça implique quand même
It still involves
que tu t'impliques
that you get involved
beaucoup l'enjeu
many the stakes
parce que tu...
Because you...
Enfin, je veux dire,
I mean,
si tu peux parvenir
if you can get
au départ.
At first.
Non, tu dis l'expérience,
No, you say the experiment,
en fait.
Actually.
Tu customises le jeu
You customize the game
et tu vas faire douze parties
And you're going to make twelve parts
au bout de deux.
After two.
Je crois que c'est douze parties.
I think it's twelve parts.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Le jeu est figé.
The game is frozen.
Après, tu pourras rejouer
Then you can play again.
mais il n'y aura plus de nouveaux.
But there will be no new ones.
Mais tu as...
But you did...
Et ce jeu est devenu...
And this game became...
Tiens, tous les gens
Here, everyone.
qui l'ont fait
who did it
ont envie de l'accrocher
Want to hang it
dans leur salon
in their living room
et disent
and say
tu te souviens
Remember?
quand on a fait cette partie
when we did this part
que j'ai conquité le truc.
That I conquered the thing.
Tu t'as approprié le jeu.
You got the game right.
Et en fait,
And actually,
le principe de Legacy,
the principle of Legacy,
c'est communiquer
It's communication.
de jeu en jeu.
from play.
Donc, tu as des tas
So, you've got a lot of stuff.
de jeux Legacy différents
different Legacy games
et ça a même ouvert la porte
And it even opened the door
à des jeux
games
qui sont devenus consommables.
which have become consumable.
Vous avez peut-être
You may have
déjà joué à Unlock.
Already played at Unlock.
Oui, non.
Yes, no.
C'est un jeu...
It's a game...
C'est une sorte
It's a kind of
d'escape game.
escape game.
Escape game,
c'est ça.
That's right.
C'est un jeu
It's a game.
à scénario.
with scenario.
Mais en gros,
But basically,
tu fais un scénario
You're making a scenario.
en moins d'une heure.
in less than an hour.
Quand tu l'as fait,
When you did,
tu ne peux plus le refaire
You can't do it again.
les joueurs,
players,
le fait que
the fact that
tu peux jouer à un jeu
You can play a game
en te disant
by telling you
je ne pourrais pas
I couldn't.
y jouer après.
Then play it.
Je vais juste profiter
I'm just gonna enjoy it.
de l'expérience
Experience
de ce que je vis maintenant
from what I live now
et ça sera suffisamment riche
and it'll be rich enough
et suffisamment chouette
and nice enough
pour toi
for you
que pour te dire
that to tell you
ok, ça sera suffisant.
Okay, that'll be enough.
Mon investissement,
My investment,
il est remboursé.
He's paid back.
Et donc, les Unlock
And so, the Unlocks
où tu fais le scénario
where you do the script
qu'une seule fois
only once
parce que c'est comme un bouquin
because it's like a book
tu ne peux pas lire deux fois.
You can't read twice.
Tu as trois scénarios
You have three scenarios
dans une boîte.
in a box.
Oui, maintenant,
Yeah, now,
ils vendent des petites boîtes
they sell small boxes
avec juste un seul.
with just one.
Tu le fais
You do it.
et c'est passé dans l'esprit des gens
and it's passed in people's minds
de pouvoir accepter
to accept
Le marché du jeu
The gambling market
a énormément évolué.
has evolved enormously.
Maintenant, tu as des gens
Now you have people.
c'est parce que je vois
That's because I see
quelqu'un qui a écrit
someone who wrote
Gloomhaven,
la mâchoire de lion.
The lion jaw.
Maintenant, tu as des jeux
Now you have games.
de société
Company
où la boîte de base
where the base box
coûte 150 euros.
Cost 150 euros.
Quoi ?
What?
Oui, tu as des gens
Yes, you have people.
qui sont prêts
which are ready
à mettre 150 euros.
to put 150 euros.
Alors, ce sont des cas
So these are cases.
plus exceptionnels.
more exceptional.
Ce n'est pas la norme,
That's not the norm,
ce n'est pas la moyenne.
That's not the average.
J'entends bien.
I can hear you.
Mais dans un jeu particulier
But in a particular game
ou c'est juste dans une édition
or it's just in an edition
du jeu qui est incroyable ?
Of the game that's amazing?
Non, non, non.
No, no, no.
Alors, tu as les deux.
So you have both.
Mais tu as des jeux de société
But you have board games.
maintenant
Now
qui coûtent 150 euros
cost 150 euros
qui vont te garantir
who will guarantee you
60-70 parties
60-70 parts
qui sont toutes uniques.
which are all unique.
70 signifie 70.
70 means 70.
70.
70, pardon.
70, I'm sorry.
Ça y est, on a eu
That's it, we got
le point 70.
Item 70.
Ça y est, on l'a eu.
We got him.
On attend le 90.
We're waiting for 90.
Merci, c'est toi
Thanks, it's you.
qui me balances.
That throws me away.
Je t'en prie.
Please.
Ça s'approche très fort
It's coming very close.
d'un jeu de rôle, etc.
a role play, etc.
Tu as des figurines,
You have figures,
tu as plein de matériel
You have a lot of equipment.
qui est dans des boîtes
which is in boxes
et ce genre de choses.
and that kind of thing.
Mais maintenant,
But now,
je ne veux pas dire
I don't mean
que c'est énorme,
that it's huge,
mais il y a des gens,
But there are people,
il y a un public
There's an audience
pour ce genre de jeu
for this kind of game
avec ces budgets-là.
with those budgets.
Il n'y a combien de...
How many...
Enfin, je n'ai absolument
I mean, I absolutely don't.
aucune idée
no idea
éditeur de jeux de société
board games publisher
en Europe, par exemple.
in Europe, for example.
Europe occidentale,
Western Europe,
on va dire.
Let's say.
Je ne sais pas,
I don't know,
mais je pense que
but I think
sur un salon comme Essen,
on a living room like Essen,
qui est le plus gros salon
which is the biggest living room
mondial de jeux de société
global board games
côté européen,
European side,
je crois que les dernières fois
I think the last few times
que j'en ai eu des chiffres,
I've had numbers,
il y avait plus de 700 sorties
there were more than 700 exits
sur le salon.
on the living room.
C'est ça.
Right.
Rien.
Nothing.
Donc, à mon avis,
So, in my opinion,
on est peut-être
Maybe we are.
au loin aux alentours
far in the vicinity
de 2000 sorties par an.
of 2000 outputs per year.
Oui.
Yes.
Je dis...
I'm saying...
Ah ouais.
Yeah.
C'est une nouveauté pure.
It's a pure novelty.
C'est 2000.
It's 2000.
Alors après,
Then,
ça ne veut pas dire
That doesn't mean
2000 bons jeux.
2000 good games.
Oui, j'entends bien.
Yes, I can hear you.
Il y en a combien
How many are there?
qui survivent,
who survive,
si tu veux,
If you want,
qui vont avoir une vie
who will have a life
sur plusieurs années
over several years
dans tous ces jeux ?
in all these games?
10% ?
10%?
20% ?
20%?
5 peut-être.
Five maybe.
C'est tout le problème
That's the whole problem.
du marché.
the market.
10, 5,
je ne sais pas.
I don't know.
Après,
Then,
il y a toute une série
There's a whole series
de jeux qui,
games which,
hélas,
Unfortunately,
n'est pas très bon.
is not very good.
Il y a une série de jeux
There is a series of games
qui suivent peut-être
which may follow
des effets de mode.
fashion effects.
Et puis après,
And then,
tu as des jeux aussi
You have games too
qui sont de très grand public.
which are very popular.
Là, par exemple,
There, for example,
un des auditeurs
one of the auditors
et François
and François
ont cité Gloomhaven,
quoted Gloomhaven,
qui est un jeu
which is a game
effectivement à 100
actual at 100
ou 150 euros.
or 150 euros.
Mais c'est pas...
But it's not...
C'est un jeu
It's a game.
que moi,
that I,
je trouve excellent.
I think it's excellent.
Mais il faut un certain
But we need a certain
bagage de jeux de société
board games baggage
avant de pouvoir
before you can
s'y intéresser.
I'll take a look at it.
Et par contre,
And on the other hand,
ça ne s'adresse
It's not addressed.
qu'à une partie
to a party
de la population
Population
qui est une population
which is a population
de gamers
Of gamers
et qui va accepter
and who will accept
de se taper
To fuck
32 ou 40 pages
32 or 40 pages
de règles.
rules.
Et avant de commencer
And before we start
la partie,
the part,
une demi-heure
half an hour
de setup,
setup,
etc.
et en y prenant
and taking it
beaucoup de plaisir
lots of fun
parce que le jeu
because the game
est excellent.
is excellent.
Mais je ne vais pas
But I'm not going
y jouer avec ma mère.
Play it with my mother.
On a un ami,
We have a friend,
notre ami Yetos
our friend Yetos
qui...
who...
C'est un grand collectionneur.
He's a great collector.
C'est-à-dire que lui,
That is, he,
tous les Kickstarter
all Kickstarter
pendant des années,
for years,
il les a faits.
He made them.
Il avait des centaines
He had hundreds
et des centaines
and hundreds
de jeux de société.
Board games.
Je leur ai expliqué
I explained
qu'à l'époque
than at the time
il nous est rentré
He came back to us.
quand il était
when he was
sur le stand de Tello.
on Tello's stand.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Lui, effectivement,
He did,
c'est un gros amateur
He's a big amateur.
de jeux avec ses enfants,
games with his children,
etc.
Il a des tas de trucs.
He's got a lot of stuff.
Mais lui,
But he,
ce qu'il nous disait aussi,
what he was telling us,
c'est qu'il nous disait
He was telling us.
qu'il a acheté plein de jeux.
He bought a lot of games.
Des fois,
Sometimes,
il a même joué
He even played
une fois au jeu.
Once in the game.
Oui, c'est clair.
Yes, it is.
Guylian le dit,
Guylian says,
le marché est saturé,
the market is saturated,
il y a très peu
very little ago
de rejouabilité,
replayability,
il y a tellement de sorties
There are so many exits
que tu rejoueras un jeu
that you will play a game again
aussi bon soit-il.
as good as it is.
Je suis moyennement d'accord.
I agree moderately.
Il y a des jeux
There are games
qui te restent
that you have left
et que tu vas ressortir.
And you're going out.
Mais c'est clair
But it's clear.
qu'il y a beaucoup de jeux
that there are a lot of games
qui sont testés,
which are tested,
consommés
consumed
et puis par joués.
And then played.
Si vous deviez balancer
If you had to swing
un jeu qui vous a marqué
a game that marked you
et que vous aimez
and that you love
tout particulièrement,
in particular,
chacun les uns les autres
Each other
autour de la table.
Around the table.
Et c'est le moment
And now is the time
de se faire ta boîte ?
to get your business?
Celui-là.
This one.
Il y a des jeux
There are games
que j'aime
that I love
pour plusieurs raisons.
for several reasons.
Il y a des jeux
There are games
que j'aime
that I love
parce que ce sont
because these are
des parties game
game games
et que je vais bien me marrer
And I'm gonna have fun.
et jouer avec mes potes.
And play with my friends.
Il y en a d'autres
There are others.
où je vais plus prendre mon pied
where I'm not going to take my foot
pour le côté démarche intellectuelle.
for the intellectual approach.
Il y en a d'autres
There are others.
pour ça être plus
for that to be more
pour le storytelling,
for storytelling,
l'histoire que ça me raconte,
the story it tells me,
l'immersion.
Immersion.
Pour moi,
For me,
le jeu qui rejoint tout ça,
the game that joins all this,
c'est le jeu de rôle.
It's the role play.
S'il y avait
If there were
un seul jeu à prendre...
One game to take...
Papier.
Paper.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Le guide du maître,
The teacher's guide,
le guide du joueur.
the player's guide.
Parce que tu avais eu
Because you had
des jeux.
games.
Ton écran de jeu.
Your game screen.
Du papier et des crayons.
Paper and pencils.
Surtout le papier et les crayons.
Especially paper and pencils.
C'est là où tu réserves.
That's where you keep it.
Et les photocopies
And the photocopies
que tu allais faire avant
that you were going to do before
ou à mon prix.
or at my price.
Tu avais eu quelques jeux
You had a few games.
de plateau, jeux de rôle.
She's playing stage, role play.
Moi, par exemple,
Me, for example,
je me souviens,
I remember,
je l'ai toujours,
I still have it,
qui est le sorcier
who is the witch
de la montagne de feu.
from the mountain of fire.
Oui,
Yes,
un autre dont vous êtes le héros
another of whom you are the hero
et qui était sorti après
and had gone out after
en version plastique
Plastic version
chez Gallimard.
Gallimard's.
Enfin, même en version cartonnée.
Finally, even in a cardboard version.
En version cartonnée
Cardboard version
avec les petites cartes,
with small cards,
etc.
Moi, je l'ai toujours,
I still have it,
d'ailleurs.
Besides.
C'est un collecteur.
It's a collector.
Et je me souviens
And I remember
d'avoir fait de très bonnes parties
for having made very good games
à ça.
At this.
Il n'y a pas HeroQuest aussi ?
Isn't there HeroQuest, too?
HeroQuest est ressorti
HeroQuest came out
cette année, en fait.
This year, actually.
Ils ont refait
They did it again.
l'édition en 2022.
edition in 2022.
Je voulais essayer
I wanted to try
de trouver
find
l'édition originale.
the original edition.
150 balles minimum.
150 bullets minimum.
Maintenant,
Now,
ça a diminué
It got smaller.
parce que la version 2022
because version 2022
qui est ressortie,
who came out,
mais sinon,
But if not,
il y a encore un an,
A year ago,
c'était 150 euros.
That was 150 euros.
J'ai un jeu
I got a game.
que j'ai galéré à retrouver,
I've had a hard time finding,
mais ils l'ont réédité
but they re-edited it.
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
c'est Robo Rally.
It's Robo Rally.
J'ai juste pensé
I just thought
et tu sais...
And you know...
Ah oui, c'est vrai ?
Really?
Non, non.
No, no.
Le Gregg Dalmouti.
Gregg Dalmouti.
Robo Rally,
l'auteur a fait
the author
un autre jeu.
Another game.
C'est Garfield.
It's Garfield.
C'est Richard Garfield.
It's Richard Garfield.
Magic.
Les Formules D,
Formulas D,
c'était rigolo aussi.
It was fun too.
Ouais, c'était un peu relou.
Yeah, it was a little rejuvenated.
Ouais, je ne veux pas
Yeah, I don't want to.
te faire de la pub,
to advertise,
mais le Time's Up,
But the Time's Up,
pour le coup.
for the job.
Pour moi, c'est un jeu
For me, it's a game.
qui se joue en 20 minutes.
Played in 20 minutes.
Tu peux jouer avec tout le monde.
You can play with everyone.
C'est excellent Time's Up.
It's excellent Time's Up.
Et tu te marres toujours.
And you always laugh.
Il y a une vraie frontière,
There's a real border,
je trouve, effectivement,
I actually find,
comme tu le dis,
As you say,
entre les jeux
between games
qui se jouent rapidement
fast playing
où tu expliques les règles
where you explain the rules
en 5 minutes,
in 5 minutes,
même pas en 2 minutes.
Not even in 2 minutes.
Surtout les jeux
Especially games
où tu peux insulter.
where you can insult.
Il en faut pour tout le monde.
Everyone needs it.
J'ai plein de jeux,
I have lots of games,
moi, j'ai plein de jeux chez moi
I have lots of games at home.
ou des plans
or plans
auxquels je n'ai jamais joué.
I've never played.
Et des fois,
And sometimes,
il y a des jeux,
There are games,
je sais que ça va être trop lourd,
I know it's gonna be too heavy,
que ça va être trop lourd
It's gonna be too heavy.
parce qu'il va falloir
'Cause we're gonna have to
que je relise toutes tes règles
I'll read all your rules
parce que je ne m'en rappelle plus,
because I can't remember,
etc.
Il y a des petits jeux.
There are little games.
C'est Garfield aussi
It's Garfield too.
qui a fait le jeu
who played the game
avec les monstres,
with monsters,
la Tokyo,
Tokyo,
King of Tokyo.
Ah, oui, c'est lui.
Ah, yes, that's him.
Il est assez marrant.
He's kind of funny.
Il est sympa,
He's nice,
King of Tokyo.
Tu n'as pas besoin
You don't need
de te rappeler les règles.
to remember the rules.
Question,
Question:
comment vous êtes tombé
how you fell
dans le jeu ?
In the game?
Dans ça ?
In this?
Qu'est-ce qui vous a donné envie
What made you want
de...
Of...
Il y a forcément
There must be
une expérience
experience
qui...
who...
Ah oui, c'est sûr.
Oh, yeah, sure.
Moi,
Me,
gamin,
kid,
c'était...
It was...
Je jouais au Milbourne
I was playing Milbourne
avec mes parents.
With my parents.
Et puis,
And then,
vers 10 ans,
about 10 years,
10-11 ans,
10-11 years,
j'ai découvert
I found out.
le jeu de rôle.
role play.
Alors, c'était très tôt
So it was very early.
parce qu'il y avait
because there was
à la maison des jeunes
at the youth house
du coin.
local.
Il y a un type
There's a guy.
qui avait fait ses études
who had studied
en Angleterre
in England
et qui était revenu
who had returned
avec sous le bras
with underarm
deux bouquins
two books
de Donjons et Dragons.
Donjons and Dragons.
Je me souviens encore
I still remember
du Dungeon Master
Dungeon Master
avec une espèce
with a species
de démon rouge
Red demon
sur la couverture.
on the cover.
Et moi,
And me,
j'avais 10 piges
I had 10 piges.
et j'avais la maison des jeunes.
And I had the youth house.
Et comme le mec
And like the guy
n'avait pas de place
had no room
pour jouer chez lui,
to play at home,
il jouait avec ses copains,
He was playing with his friends,
il a demandé une seule
he asked for one
à la maison des jeunes
at the youth house
qui lui avait dit
who told her
OK, mais d'autres personnes
Okay, but other people
peuvent se joindre à la partie.
can join the game.
Et donc,
And so,
ils avaient accepté
they had accepted
un gamin de 10 ans à la table.
A 10-year-old at the table.
Et moi,
And me,
c'est comme ça
That's how it is.
que tout a commencé,
that it all began,
monsieur le juge.
Judge.
C'est pas le drôle,
It's not funny,
en fait.
Actually.
Et pour toi ?
What about you?
Moi,
Me,
j'ai toujours aimé
I've always loved
l'univers fantasy
the fantasy universe
et ce genre de choses.
and that kind of thing.
Et puis un jour,
And then one day,
au magasin du coin,
at the local store,
à la grande surface du coin,
on the large surface of the corner,
il y avait des livres
There were books
dont vous êtes le héros.
Of which you are the hero.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est sympa.
It's nice.
J'avais pas le budget
I didn't have the budget
pour m'acheter des livres
to buy me books
dont vous êtes le héros.
Of which you are the hero.
Donc,
So,
je prenais un livre
I was taking a book.
dont vous êtes le héros,
of which you are the hero,
j'allais au rayon bricolage,
I went to the DIY Department,
je le cachais dans mon calbut
I hid him in my squid.
et je sortais avec.
And I was dating.
Oh là là !
Oh, there!
C'est pas bien ça.
That's not right.
Et dire que c'est un ancien policier.
And say he's a former cop.
C'est vrai que moi,
It's true that I,
c'est peut-être là-dedans
Maybe it's in there.
que j'ai commencé
that I started
les jeux de l'héros.
Hero games.
J'ai commencé le vol.
I started the robbery.
T'en avais pas mal,
You had a lot,
toi,
You,
de livres de l'héros.
Hero books.
Ah ouais,
Oh yeah,
ouais,
Yeah,
carrément.
Totally.
C'était White Coop.
It was White Coop.
Super couverture,
Great cover,
d'ailleurs,
Indeed,
de ces bouquins.
of these books.
Mais je me rappelle,
But I remember,
c'est marrant,
It's funny.
c'est pas ceux
They're not the ones.
qui m'ont marqué le plus,
who have marked me the most,
c'est celui sur Dracula
It's the one on Dracula.
et sur Frankenstein.
And Frankenstein.
Ah ouais ?
Yeah?
J'étais plus dans les univers
I was more in the universes
où moi,
where I,
qui me faisais kiffer.
That made me kick.
Ah oui,
Oh, yes.
plus fantastique.
more fantastic.
Et après,
And then,
le jeu de rôle,
role play,
effectivement,
indeed,
et tout ça.
And all that.
Mais après,
But then,
c'est entre le jeu de rôle
It's between the role play
et le jeu de plateau,
and the set game,
c'est encore un autre pas en avant.
That's another step forward.
Mais c'est un chemin,
But it's a way,
en fait.
Actually.
C'est un chemin,
It's a way,
tu commences par le jeu de rôle,
You start with the role play,
puis au bout d'un moment,
then after a while,
tu deviens adulte
You're getting grown up.
et puis t'as plus le temps,
And then you have no time,
donc tu tombes dans le jeu de société.
So you fall into the board game.
Et c'est quoi pour vous,
And what's for you,
si vous devriez décrire
if you should describe
d'une façon ou d'une autre,
one way or another,
un bon jeu ?
A good game?
Un bon jeu société ?
A good game company?
C'est un jeu
It's a game.
qui provoque une émotion.
which causes emotion.
D'accord.
Okay.
C'est-à-dire que
In other words,
lorsque tu vas faire la partie,
when you're going to play,
soit tu vas te marrer,
Either you're gonna have fun,
tu vas te marrer avec tes potes,
You're gonna have fun with your buddies,
ou tu vas partager un moment
or you'll share a moment
où tu vas dire
where you're gonna say
ah ouais,
Yeah,
super idée,
Great idea,
tu vas apprécier la créativité
You'll enjoy the creativity
qu'il y a eu derrière,
that there was behind,
je sais pas,
I don't know,
un dessin de Pictionary,
a drawing by Pictionary,
un mime à Time's Up,
a mime at Time's Up,
un lien entre deux cartes à Dixit.
a link between two maps in Dixit.
Ça peut être aussi le dilemme.
It could also be the dilemma.
Le dilemme,
The dilemma,
c'est un mécanisme très intéressant
it's a very interesting mechanism
chez les joueurs de
in players of
ah,
j'ai tellement envie
I want so much.
de prendre cette carte-là.
Take that card.
Oui,
Yes,
mais si je prends cette carte-là,
But if I take that card,
je laisse telle autre carte
I leave such another card
à l'adversaire,
to the adversary,
je peux pas lui laisser ça,
I can't leave this to him,
qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Et à la fin,
And in the end,
se dire,
to say,
waouh,
Wow,
j'ai fait le bon choix,
I made the right choice,
mais ça se joue à un point près.
But it's being played at one point.
Voilà,
There you go.
il y a plusieurs mécanismes,
there are several mechanisms,
mais tout ça,
But all this,
ce qu'ils ont en commun,
what they have in common,
c'est que ça crée chez le joueur
That's how it creates in the player
un état d'esprit,
a state of mind,
un sentiment,
a feeling,
une émotion
an emotion
qui fait que
which makes that
tu ressors de la partie
you get out of the game
en ayant vécu quelque chose.
having experienced something.
comment ça se passe déjà
How it's going already
de créer une boîte d'édition
create an edit box
comme ça,
Like this,
est-ce que c'est pas simple,
Is it not simple,
c'est dangereux,
it's dangerous,
même je dirais,
Even I would say,
c'est taille dans un milieu
it's size in a medium
qui est...
Which is...
C'est dangereux
It's dangerous.
pour effectivement
actual
tes premiers jeux,
your first games,
parce que
because
si tu as de l'audace
if you're bold
et que tu dis
And you say
allez,
Come on.
on va faire 10 000 exemplaires
We're gonna make 10,000 copies.
du jeu,
game,
bon bah,
Good boy,
ton jeu,
Your game,
bon an,
Good year,
mal an,
bad year,
tu vas le payer certainement
You'll certainly pay for it.
5-6 euros à l'usine,
EUR 5-6 at the plant,
bon bah,
Good boy,
ça fait quand même,
Still,
tu fais la multiplication
You do the multiplication
entre 50 000,
between 50,000,
60 000 euros investis
EUR 60 000 invested
et encore là,
And again,
t'as pas payé
You didn't pay.
le graphiste,
the graphic designer,
l'illustrateur,
the illustrator,
t'en vend 1000
you sell 1,000
parce que t'as fait un four
'Cause you made an oven.
et que le restant,
and the rest,
on te dit,
They tell you,
bah monsieur,
Well, sir,
on va vous renvoyer les palettes,
We'll send you the pallets back.
ouais,
Yeah,
tu pleures,
you cry,
tu pleures
you cry
et je connais des gens
And I know people
qui ont beaucoup pleuré,
Who cried much,
ouais,
Yeah,
et puis,
and then,
bah,
Yeah,
il y a d'autres fois,
other times,
c'est l'effet inverse,
It's the opposite effect,
ça devient idyllique,
It becomes idyllic,
on a eu la chance,
We were lucky,
nous,
we,
de commencer avec Time's Up
to start with Time's Up
qui a mis le temps aussi
which took time too
à s'installer
to settle
au fur et à mesure
as and when
mais qui a fait
but who did
un carton incroyable.
An incredible box.
Et puis,
And then,
vous avez transpiré aussi
you sweated too
pour pouvoir le développer,
in order to develop it,
pour pouvoir le montrer,
to show it,
pour que les gens puissent
so that people can
de terrain.
field.
Comme on le disait tout à l'heure,
As we said earlier,
je ne sais plus lequel d'entre vous
I no longer know which one of you
le disait,
said,
je crois que c'est toi,
I think it's you,
qu'un jeu se transmet surtout
that a game is transmitted mainly
par le bouche à oreille.
By word of mouth.
Ah,
on y a joué chez des potes,
We played with friends,
etc.
Bah oui,
Yeah.
mais avant d'y jouer chez des potes,
But before playing with friends,
il faut que les potes y aient joué.
The buddies must have played it.
Et donc,
And so,
les premières années de Time's Up,
the first years of Time's Up,
ça a été énormément
It's been a lot.
de démonstrations
demonstrations
dans les bars,
in bars,
des cafés-jeux,
coffee-games,
en fait,
Actually,
les cafés-jeux
coffee-games
n'existent pas encore,
do not exist yet,
donc on déboulait dans des cafés,
So we were in coffee shops,
on disait,
They said,
ouais,
Yeah,
et ce soir,
and tonight,
on organise une soirée-jeux,
We're planning a party-game,
en récoltant les gens
harvesting people
à droite,
right,
à gauche,
left,
en formant des tables,
forming tables,
en y allant un peu
going a little
à la hussarde.
Hussard.
Et Cédric ?
What about Cedric?
Time's Up,
c'est combien de ventes,
How many sales,
en fait ?
Actually?
Time's Up,
il y a à l'heure actuelle
There are currently
au monde
World
plus de 4 millions
more than 4 million
d'exemplaires vendus.
copies sold.
Ouais,
Yeah,
c'est ça.
That's right.
C'est tout ?
That's it?
C'est énorme.
It's huge.
C'est pas mal quand même.
It's not bad anyway.
Non,
No,
mais au monde.
But to the world.
Oui,
Yes,
au monde,
in the world,
oui.
Yeah.
Tu parles la boîte principale,
You talk about the main box,
parce qu'il y a plein
because there's plenty
de petites extensions.
small extensions.
Non,
No,
toute boîte confondue.
Any box.
Ah,
j'en ai dit plus,
I said more,
tu vois.
See.
C'est un énorme carton,
It's a huge box,
en fait.
Actually.
Je dis pas que c'est mauvais,
I'm not saying it's bad,
mais je pensais...
But I thought...
C'est comme si
It's like
tous les Parisiens
All Parisians
et un peu de la région parisienne
and some of the Paris region
avaient acheté le jeu.
bought the game.
C'est bien,
That's good,
et qu'ils le fassent.
And let them do it.
À peu près ça.
About that.
T'as vu mes capacités de calcul ?
Have you seen my computing skills?
Ah,
mais moi,
But me,
je suis toujours impressionnant.
I'm still impressive.
Parce qu'il faut savoir
Because you have to know
que lors de ton père,
that in your father,
son premier jeu de société,
his first board game,
c'est les chiffres et les lettres.
It's numbers and letters.
Eh bien,
Well,
ça tombe bien,
It's good.
parce qu'on a un jeu
Because we have a game
avec des chiffres pour lui
with numbers for him
et dans lequel il y a des lettres,
and in which there are letters,
mais ça n'a rien à voir.
But it has nothing to do with it.
Soudoku.
Eh bien,
Well,
j'en profite maintenant.
I'm enjoying it now.
Allez.
Come on.
Vas-y,
Go ahead.
je t'en prie.
Please.
Pour vous parler de Trezmo.
To tell you about Trezmo.
Ah.
Attends,
Wait.
alors,
So,
il est caché sous les paquets
it is hidden under the packages
de chocomons.
Chocomons.
J'ai fait une photo.
I made a picture.
C'est un peu plus de six ans,
It's a little over six years,
ça n'a rien à voir avec Gizmo.
It has nothing to do with Gizmo.
Trezmo,
Gizmo,
non,
No,
ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Voilà,
There you go.
donc ça,
So this,
c'est notre premier bébé
He's our first baby.
chez Captain Games.
Captain Games.
Tu peux le montrer à la caméra ?
Can you show it to the camera?
Alors,
So,
je peux le montrer à la caméra.
I can show it to the camera.
Oh,
c'est aussi du Product Placement.
It's also Product Placement.
Attends,
Wait.
j'ai une caméra.
I have a camera.
Je t'ai su,
I knew you,
voilà.
There.
Tu es dessus.
You're on it.
Vous comprenez mieux,
You understand better,
chers auditeurs,
Dear listeners,
pourquoi ils sont venus
Why they came
avec deux valises de cadeaux avant.
with two bags of front presents.
Alors,
So,
d'ailleurs,
Indeed,
nous avons plein de Trezmo dans la valise.
We got a lot of Trezmo in the suitcase.
Il y en a un pour chacun d'entre vous.
There's one for each of you.
Mais je pense que...
But I think...
Mais j'aimerais que tu m'expliques un peu
But I'd like you to explain a little.
comment ça va.
How are you?
Il y en a moins cinq à offrir.
There's less than five to offer.
Attends,
Wait.
Cédric,
Cedric,
je vais juste préciser un truc.
I'll just clarify something.
Moi,
Me,
la dernière fois que j'ai offert des cadeaux
Last time I offered gifts
à ce point de bataille,
at this battle point,
alors,
So,
je tiens à préciser quand même
I want to make it clear anyway
qu'il y a une des boîtes
that there is one of the boxes
que je...
that I...
Regarde,
Look,
sache que...
Know that...
Ça sert à cunner la caméra.
It's for the camera.
Non,
No,
cette boîte-là.
That box.
Attends,
Wait.
t'en bouge pas.
Don't move.
Et tu sais que c'est moi
And you know it's me.
qui ai payé l'envoi avec mes sous.
who paid for the shipment with my money.
C'est vous ça ?
Is that you?
Moi,
Me,
je l'ai joué.
I played it.
Vas-y,
Go ahead.
jette la caméra.
Throw the camera away.
L'entends pas,
Don't hear it.
il va s'en filmer.
He's going to film it.
Attention.
Be careful.
Pour répondre à ta question,
To answer your question,
SoClover,
c'est un jeu qui a été édité
This is a game that has been published
par Repos Production,
by Repos Production,
donc l'ancienne maison d'édition de Cédric.
So Cédric's old publishing house.
Et c'est moi l'auteur.
And I'm the author.
D'accord.
Okay.
Et à ce moment-là,
And at that time,
on ne travaillait pas du tout ensemble
We weren't working together at all.
en tant qu'éditeur.
as an editor.
Mais j'ai beaucoup travaillé
But I've worked a lot.
sur ce jeu avant.
on this game before.
Sur le prototype.
On the prototype.
Super,
Great,
super.
Great.
Moi,
Me,
j'y joue beaucoup.
I play it a lot.
Franchement,
Honestly,
j'y joue aussi.
I play it too.
Et il y a la carte,
And there's the map,
il y a une petite carte à Perrot dedans.
There's a little card in Perrot.
C'est toi l'auteur,
You're the author,
François ?
François?
Oui,
Yes,
ça,
This,
c'est moi l'auteur.
I'm the author.
Et la boîte ?
What about the box?
Son nom est marqué sur la boîte.
His name is marked on the box.
Félicitations.
Congratulations.
Et la boîte,
And the box,
il peut vous la dédicacer.
He can sign it for you.
Donc,
So,
13 mots.
13 words.
On revient vers toi.
We're coming back to you.
Hop là,
Hop there,
pour la future boîte
for the future box
pour caler la caméra.
to set the camera.
Alors,
So,
13 mots,
13 words,
c'est un jeu tout con.
It's a stupid game.
D'ailleurs,
Besides,
je pense même
I even think
qu'on pourrait presque jouer
that we could almost play
à l'antenne.
On the air.
Oui,
Yes,
vas-y.
Go on.
On va faire une partie en live.
We're going live.
Allez,
Come on.
les règles tiennent sur un post-it.
The rules are based on a post-it.
Alors,
So,
est-ce qu'on peut finir la boîte ?
Can we finish the box?
Parce qu'on est quand même très teubé.
Because we're still very stubborn.
Je préfère finir tout de suite.
I'd rather finish right now.
Je vais utiliser la boîte de chocolat
I'll use the chocolate box.
comme plateau.
as a tray.
Pour les gens qui disent
For people who say
je ne sais pas jouer,
I can't play,
je n'aime pas jouer.
I don't like playing.
Moi,
Me,
c'est trop compliqué pour moi.
It's too complicated for me.
C'est un des jeux
It's one of the games.
les plus accessibles qui soient.
the most accessible.
C'est leur ton père.
It's their father.
Alors,
So,
je donne à chaque joueur
I give to every player
une petite roulette.
A little roulette.
Je prends une petite roulette.
I'll take a little roulette.
Ok,
Okay,
je gratte.
I'm scratching.
C'est un jeu coopératif.
It's a cooperative game.
C'est-à-dire,
That is,
on va jouer tous ensemble
We're all gonna play together.
contre le jeu
against gambling
pour essayer de faire le plus de points.
to try to make the most points.
D'accord.
Okay.
Les points,
The points,
c'est une petite étoile.
It's a little star.
J'ai envie de gagner.
I want to win.
Vous avez une petite étoile
You have a little star
sur votre molette.
on your wheel.
La petite étoile,
The little star,
on va la mettre sur zéro.
We're gonna put it on zero.
On commence avec zéro point.
We start with zero points.
Je suis dessus.
I'm on it.
Donc là,
So here,
je peux commencer à tricher.
I can start cheating.
Vous avez certainement remarqué
You certainly noticed
que le petit logo est mobile.
the small logo is mobile.
Oui,
Yes,
le logo 13 mots.
logo 13 words.
C'est lui qui vous permettra
He will allow you
de donner les réponses.
to give the answers.
Par exemple,
For example,
si vous voulez donner
if you want to give
la réponse numéro 3,
answer number 3,
à droit et malin,
Right and smart,
au moment où vous changez
when you change
votre petit logo pour répondre,
your little logo to answer,
vous pincez bien
you pinch well
là où vous avez le score
where you have the score
de façon à ne pas modifier
so as not to change
par inadvertance.
inadvertently.
Votre score,
Your score,
ce serait tricher.
That would be cheating.
Oh, regarde.
Oh, look.
Ma réponse est 4.
My answer is four.
J'ai 12.
I have 12.
Alors,
So,
il y a 448 mots dans le jeu.
There are 448 words in the game.
Je viens d'en tirer au hasard.
I just got a chance.
Vraiment au hasard.
Really random.
Et je suis tombé
And I fell
sur cette carte-ci.
on this map.
Oh,
la carte impéritive.
Imperative card.
La carte impéritive.
The imperial card.
Je t'ai vu,
I saw you,
t'as triché.
You cheated.
Quelle coïncidence !
What a coincidence!
Je t'ai vu.
I saw you.
Non,
No,
non,
non.
No.
Alors,
So,
j'ai mis 12 cartes
I put 12 cards
autour du plateau.
Around the tray.
Il y a un plateau
There's a tray.
qui est numéroté de 1 à 12.
which is numbered from 1 to 12.
Je vais vous lire
I'll read you
les cartes.
Cards.
On va commencer par le numéro 1.
Let's start with number one.
Donc,
So,
terre,
land,
numéro 2,
Number 2,
vache,
cow,
médicaments,
medicines,
laser,
âne,
donkey,
secret,
mouche,
fly,
araignée,
spider,
casino,
mariage,
marriage,
choucroute,
Saukraut,
et taupe,
and mole,
le numéro 12.
Number 12.
Putain,
Fuck,
les gars,
Guys,
je me souviens plus rien.
I don't remember anything.
Alors,
So,
mais il n'y a pas de question.
But there's no question.
En fait,
Actually,
le capitaine est tiré au hasard.
Captain's shot at random.
Il y a un magnifique pion capitaine,
There's a beautiful pawn captain,
hop,
Hey,
pion capitaine,
Captain,
et le capitaine,
and the captain,
je tire au hasard,
I shoot at random,
c'est moi.
It's me.
Donc,
So,
rassurez-vous,
Don't worry,
il va tourner.
He's gonna turn.
Non,
No,
je ne m'inquiète pas.
I'm not worried.
Alors,
So,
le capitaine,
Captain,
il a le mot apéritif au centre.
He has the word aperitif in the center.
Ok.
Okay.
Et pour lui,
And for him,
il va essayer de trouver autour
He'll try to find around
quel est le mot
what is the word
qui lui fait le plus penser apéritif,
who makes him think the most aperitif,
qui a le plus de liens
who has the most connections
avec apéritif.
with aperitif.
Pour le capitaine web,
For the web captain,
c'est médicaments.
It's medicine.
Alors,
So,
dites rien encore.
Say nothing yet.
Dis rien.
Say nothing.
Donc,
So,
moi,
Me,
je vais indiquer ce qui,
I'll tell you what,
pour moi,
For me,
est la bonne réponse.
is the right answer.
Puis une fois que j'ai indiqué
Then once I said
ma réponse,
my answer,
je pose ma petite ruffe
I lay down my little ruffle
face cachée.
Hidden face.
Et vous,
And you,
vous allez vous dire,
You're gonna say,
mais ce mec est un peu bizarre,
But this guy's a little weird,
mais à quoi il pense dans sa tête ?
But what's he thinking in his head?
Et vous allez essayer de retrouver
And you'll try to find
ce que j'ai bien pu répondre.
What I was able to answer.
D'accord.
Okay.
Et nous,
And we,
on le met sur le mot
We put it on the word
avec apéritif.
with aperitif.
Donc,
So,
nous,
we,
il faut qu'on trouve ta réponse,
We need to find your answer,
en fait.
Actually.
C'est ça.
Right.
Le capitaine a toujours raison.
The captain is always right.
Donc,
So,
j'ai répondu.
I answered.
Je relis les mots pour les auditeurs.
I reread the words for the listeners.
On est d'accord que le capitaine
We agree that the captain
puisse être de mauvaise foi ?
could be in bad faith?
Non,
No,
parce qu'il essaie de gagner des points.
Because he's trying to win points.
Non,
No,
parce que c'est coopératif.
Because it's cooperative.
On veut que les autres trouvent.
We want the others to find.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
inter,
2,
vache,
cow,
3,
médicaments,
medicines,
4,
laser,
5,
âne,
donkey,
6,
secret,
7,
mouche,
fly,
8,
araignée,
spider,
9,
casino,
10,
mariage,
marriage,
11,
choucroute,
Saukraut,
et 12,
and 12,
taupe.
mole.
Il n'y a pas de compteur,
There's no meter,
tu as le temps que tu veux pour...
You have time to...
On a le temps qu'on veut,
We have the time we want,
on est là pour s'amuser.
We're here to have fun.
Mais donc,
But so,
je mets par exemple,
for example,
si je pense que tu as choisi 4,
If I think you chose four,
tu mets 4,
You put four on.
voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Moi,
Me,
ma roue est déjà posée.
My wheel is already laid.
Donc,
So,
vous me dites que vous êtes prêts ?
Are you telling me you're ready?
Moi,
Me,
je suis prêt.
I'm ready.
Moi,
Me,
je suis prêt.
I'm ready.
Ok,
Okay,
alors,
So,
je vous indique ma réponse,
I will tell you my answer,
capitaine,
Captain,
vous êtes prêts ?
Are you ready?
Attends,
Wait.
ouais,
Yeah,
c'est bon.
It's okay.
Ok,
Okay,
moi,
Me,
j'ai répondu mariage,
I answered marriage,
parce que apéritif,
because aperitif,
alors,
So,
tous qui ont répondu mariage,
All who answered marriage,
on est que 2 ?
Are we just two?
Ouais,
Yeah,
ouais.
Yeah.
Mais c'est pas grave,
But it's okay.
tous les 2,
both of them.
c'est bien la 10.
It's 10.
La 10,
Ten,
c'est ça,
That's right,
tous les 2,
both of them.
on marque un point,
we score a point,
donc on met la petite étoile sur le 1.
So we put the little star on the 1.
D'accord.
Okay.
Ah,
il y en a qui aura...
There are some who will...
Regarde,
Look,
il y en a plein qui ont répondu mariage sur le chat.
There's a lot of people who answered wedding on the cat.
Regarde,
Look,
ils sont au moins 3.
They're at least three.
Bravo,
bravo.
Bravo.
J'avais pensé à ça.
I thought about that.
J'aimerais avoir la réponse des autres.
I wish I had the answers of the others.
Il y a Nutella,
There's Nutella,
alors Nutella,
Then Nutella,
c'est l'auteur du jeu.
He's the author of the game.
C'est Romain Lousser,
It's Romain Lousser,
c'est lui qui a inventé le jeu.
He invented the game.
Hello !
Hello!
Il nous dit,
He tells us,
tu peux pas boire quand tu prends des médocs.
You can't drink when you take drugs.
Oui,
Yes,
mais tu peux prendre des médocs
but you can take drugs
après avoir bu.
After drinking.
T'as mis quoi,
What'd you wear?
toi,
You,
en frottes,
in rubbing,
moi,
Me,
j'ai mis 5,
I put five.
Anne,
parce que je sais s'ils sont d'Anne,
Because I know if they're Anne's,
ça s'enche toujours.
It always goes off.
Alors,
So,
moi,
Me,
j'ai mis médicaments,
I put on medication,
parce que pour moi,
because to me,
l'apéritif est un médicament.
Aperitif is a medicine.
Moi aussi,
Me too,
j'ai mis ça
I put this on.
parce que quand t'as pris trop d'apéros,
Because when you took too many aperitifs,
tu prends un médicament.
You're taking medicine.
Moi,
Me,
j'ai mis vache pour faire...
I put a cow to make...
Vache ?
Cow?
Oui,
Yes,
pour faire les vaches.
To make the cows.
Pour les apéritifs,
For aperitifs,
pour la vache qui rit.
for the laughing cow.
Tu le connais tellement bien.
You know him so well.
Putain,
Fuck,
merde.
Shit.
Alors,
So,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
La réponse du capitaine était mariage.
The captain's answer was marriage.
Oui.
Yes.
Je prends mariage
I'm getting married.
et le mariage se transforme en tunnel.
And the marriage turns into a tunnel.
Plus près du micro.
Closer to the microphone.
Ah !
Ah!
Le mariage se transforme en tunnel.
Marriage turns into a tunnel.
D'accord,
Okay,
parce que de l'autre côté de la carte,
because on the other side of the map,
ne remplace pas la carte.
does not replace the card.
D'accord.
Okay.
Et donc,
And so,
maintenant,
Now,
un nouveau capitaine,
a new captain,
c'est le capitaine.
It's the captain.
Et c'est la même réponse,
And that's the same answer,
c'est ça ?
Is that it?
Et maintenant,
And now,
son mot,
his word,
c'est tunnel.
It's tunnel.
Le mot central,
The central word,
c'est tunnel.
It's tunnel.
Plus tu avances dans le jeu,
The more you step into the game,
moins tu as de propositions.
The less you have proposals.
Donc,
So,
moins tu peux faire des liens.
The less you can connect.
Mais à quoi va-t-il associer tunnel ?
But what is he going to associate with tunnel?
Allez,
Come on.
je relis une fois.
I'll read it again.
Terre,
Earth,
vache,
cow,
médicaments.
medicines.
Attends,
Wait.
attends,
Wait,
attends.
Wait.
Rappelle ces tunnels,
Call back those tunnels,
c'est ça ?
Is that it?
1,
terre,
land,
2,
vache,
cow,
3,
médicaments,
medicines,
4,
lasers,
5,
ânes,
donkeys,
6,
secrets,
7,
mouches,
flies,
8,
araignées,
spiders,
9,
casinos,
11,
choucroutes et 12,
sauerkrauts and 12,
taupe.
mole.
Pour le capitaine,
For the captain,
c'est choucroutes,
It's sauerkraut,
il n'y a pas de doute.
There is no doubt.
Attends,
Wait.
attends,
Wait,
c'est pas si évident.
It's not that obvious.
Je pense que tout le monde
I think everyone
les hésite entre deux.
They hesitate between two.
Attends,
Wait.
c'est le capitaine web.
It's the web captain.
Il n'y a aucune hésitation.
There is no hesitation.
On est d'accord,
We agree,
il n'y a aucune hésitation.
There is no hesitation.
Il n'y a aucune hésitation.
Allez,
Come on.
capitaine,
Captain,
on vous écoute.
We're listening.
C'est le truc tellement évident.
That's the obvious thing.
C'est bon,
It's okay,
tout le monde a...
Everyone has...
C'est toi qui donne la réponse
You're the one giving the answer.
ou c'est lui ?
Or is it him?
C'est moi le capitaine.
I'm the captain.
Toi aussi,
You too,
t'as pensé à la même chose que moi.
You thought the same thing as me.
J'ai choisi,
I chose,
évidemment,
Of course,
le numéro 12.
Number 12.
Ouais,
Yeah,
la taupe.
the mole.
Bien sûr,
Of course,
capitaine.
Captain.
Les auditeurs se sont pas trop.
Listeners didn't get too much.
Alors,
So,
tout le monde a gagné un point.
Everyone won a point.
Tous ceux qui ont mis taupe
All those who put mole
marquent un point
Mark a point
et le capitaine
and the master
marque aussi un point.
Makes a point too.
Donc deux.
So two.
Non,
No,
enfin,
Finally,
un seul point.
One point.
Donc un point.
So one point.
Si t'avais déjà un point,
If you already had a point,
tu passes à ton deuxième.
You move on to your second.
Non,
No,
comme toi
Like you
et tu marques un seul point.
And you score one point.
D'accord.
Okay.
Il y a cinq personnes
There are five people
qui répondent comme toi.
who answer like you.
Je pense que c'est Quakos
I think it's Quakos.
qui gagne pour l'instant.
who's winning for now.
À la fin,
In the end,
on fera le total de nos points.
We'll make the total of our points.
D'accord.
Okay.
Il n'y a pas un joueur
There is no player
qui gagne tout seul.
who wins by himself.
Je passe le capitaine.
I'll pass the captain.
Go.
Et donc,
And so,
le nouveau capitaine
the new captain
nous transforme la taupe
transforms the mole
en caisse.
in cash.
Caisse,
Cash,
ok.
Okay.
Donc je relis les mots.
So I read the words again.
1 terre,
1 land,
2 vaches,
2 cows,
3 médicaments,
3 medicines,
4 lasers,
5 ânes,
5 donkeys,
6 secrets,
7 mouches,
7 flies,
8 araignées,
8 spiders,
9 casinos,
11 choucroutes.
11 sauerkrauts.
Et le mot central,
And the central word,
capitaine,
Captain,
est donc caisse.
So it's cash.
Il y en a plusieurs là quand même.
There are several of them there anyway.
Moi j'en ai un.
I have one.
Le 8,
On the 8,
c'est bon.
It's okay.
C'est évident.
It's obvious.
C'est évident,
c'est évident.
It's obvious.
C'est évident,
pas forcément.
Not necessarily.
Si, si, si.
Yes, I do.
C'est évident.
It's obvious.
Moi,
Me,
je connais ces gens,
I know these people,
je sais ce qu'ils font,
I know what they're doing,
je sais où ils vont
I know where they're going.
et en sachant où ils vont.
And knowing where they're going.
Non, non, non,
No, no, no,
je sais où ils vont
I know where they're going.
et donc forcément
and therefore necessarily
ils auront répondu ça.
They said that.
Alors capitaine,
So Captain,
capitaine François,
Captain François,
quelle est votre réponse ?
What's your answer?
Quand on va à Las Vegas,
When we go to Las Vegas,
on va au casino
We're going to the casino.
et forcément,
And of course,
il y a des caisses pour l'argent
There are cash boxes for the money.
donc j'ai apporté le numéro 9.
So I brought number 9.
Moi,
Me,
j'avais pensé aux vaches
I thought of cows.
qui lâchaient des caisses.
who dropped boxes.
Moi aussi,
Me too,
j'ai pensé à la même chose.
I thought the same thing.
Une vache,
A cow,
elle lâche des caisses.
She's dropping boxes.
C'est tout à fait logique.
That makes perfect sense.
Le CO2,
CO2,
tout ça,
All this,
tout ça.
All this.
Bon alors,
Well then,
tous ceux qui ont mis casino,
All those who put casino,
vous marquez un point.
You score a point.
On est d'accord.
We agree.
Attends,
Wait.
je vais les voir,
I'll see them,
ils trichent là,
They cheat there,
ils trichent,
They cheat,
je suis sûr.
I'm sure.
Espèce de tricheur
You cheater
lors de ton père.
Your father.
Alors,
So,
capitaine François,
Captain François,
vous faites passer le jeu
you pass the game
en capitaine
Captain
et le nouveau capitaine
and the new captain
transforme le casino
transforms the casino
en gourdin.
In a gourd.
Ah,
ouh.
Yeah.
C'est évident.
It's obvious.
C'est comme parfaite.
It's like perfect.
Gourde ou gourdin ?
Gourde or gourdine?
Gourdin.
C'est un vin,
It's a wine,
c'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Gourdin.
J'ai ma réponse.
I have my answer.
Je relis les mots.
I read the words again.
Ton père,
Your father,
c'est pour toi le gourdin.
You're the gourdin.
Je relis les mots
I read the words again
pour nos auditeurs.
for our listeners.
1 terre,
1 land,
2 vaches,
2 cows,
3 médicaments,
3 medicines,
4 lasers,
5 ânes,
5 donkeys,
6 secrets,
7 rouges,
7 red,
8 araignées,
8 spiders,
11 choucroutes.
11 sauerkrauts.
C'est bon,
It's okay,
j'ai ma réponse.
I have my answer.
C'est quoi le 8 déjà ?
What's 8 again?
Je connais quoi la pose.
I know what the pose is.
Le 8,
On the 8,
le 8 ?
8th?
Est-ce que tout le monde a répondu ?
Did everyone answer?
Le 8,
On the 8,
c'est araignées.
It's spiders.
Attends,
Wait.
attends,
Wait,
attends.
Wait.
Non,
No,
tout le monde est prêt ?
Everyone ready?
Je suis prêt.
I'm ready.
Alors,
So,
capitaine,
Captain,
quelle est votre réponse ?
What's your answer?
Attends,
Wait.
c'est pas fini.
It's not over.
C'est bon,
It's okay,
c'est bon.
It's okay.
J'ai hésité.
I hesitated.
Alors,
So,
capitaine.
Captain.
J'ai mis le 2.
I put it on two.
Quoi ?
What?
Le 2 ?
Two?
Vache ?
Cow?
Oui.
Yes.
Mais c'est pas la vache
But it's not the cow.
qui a le gourdin,
who has the gourd,
c'est un âne.
He's a donkey.
Mais c'est un âne.
But he's a donkey.
Lui,
He,
il file des coups de gourdin
he's kicking a gourdin.
sur les aliments.
on food.
Ah mais,
Oh, but,
non,
No,
j'ai choisi.
I chose.
Il y en a qui me connaît bien.
Some people know me well.
Moi,
Me,
j'ai choisi médicaments
I chose medicine
parce qu'il y a médicaments
because there's medicine
pour te filer le gourdin,
to give you the gourd,
quoi,
What,
voilà.
There.
C'est pensé à un âne.
It's about a donkey.
Mais en moins,
But less,
je me doutais que vous allez...
I thought you'd...
Ah oui,
Oh, yes.
il faut le dire ensemble,
You have to say it together,
c'est vrai.
That's right.
Ben oui,
Yeah.
moi,
Me,
j'ai hésité entre âne et vache.
I hesitated between donkey and cow.
Je veux pas dire,
I don't mean,
mais il y a tous les objectifs
but there are all the goals
qui ont mis 5.
That put 5.
C'était Anne,
It was Anne,
c'était Anne.
It was Anne.
Bon,
All right,
mais néanmoins.
But nevertheless.
Depuis quand,
Since when,
une vache a le gourdin ?
A cow with a gourdine?
Alors,
So,
il file des coups de gourdin,
He's kicking around,
c'est à voir.
That's to see.
le capitaine a toujours raison.
Captain's always right.
Alors,
So,
capitaine,
Captain,
vous avez répondu vache.
You answered cow.
Qui d'autre a répondu vache ?
Who else answered cow?
Non,
No,
ton père.
Your father.
Voilà,
There you go.
vous mettez un point chacun.
You put a point each.
Et faites passer le jeton capitaine
And pass the token captain
et notre nouveau capitaine
and our new captain
nous transforme la vache
transforms the cow
en
in
babyfoot.
Babyfoot.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
C'est le gourdin,
It's the gourdine,
babyfoot.
Babyfoot.
Je vous relis les mots.
I'll read you the words again.
Babyfoot.
Inter,
3 médicaments,
3 medicines,
4 lasers,
5 ânes,
5 donkeys,
6 secrets,
7 mouches,
7 flies,
8 araignées,
8 spiders,
11 choucroutes.
11 sauerkrauts.
Et le rôle central est
And the central role is
babyfoot.
Babyfoot.
C'est facile,
It's easy,
Manu va choisir choucroutes.
Manu will choose sauerkrauts.
Non,
No,
non,
non.
No.
C'est logique.
That makes sense.
Non,
No,
mais là,
But here,
je vais essayer de jouer sérieusement.
I'll try to play seriously.
Je sais,
I know,
j'ai choisi,
I chose,
c'est bon.
It's okay.
Et c'est complètement con
And it's totally stupid.
qu'on ait mis la caméra
that we put the camera on
sur la bouteille de Zizi coin coin,
on the bottle of Zizi corner corner,
on ne peut plus en boire.
We can't drink any more.
Je veux bien un peu de Daniel,
I want some Daniel,
s'il vous plaît.
Please.
C'est pas l'alcool qui ment en calon.
It's not the alcohol that lies in calon.
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai choisi ma réponse.
I chose my answer.
Moi aussi.
Me too.
Parce que le capitaine a répondu.
Because the captain answered.
Qu'est-ce que tu as répondu,
What did you say,
Manu ?
Manu?
Bah,
Well,
4.
4 lasers,
oui.
Yeah.
Ah,
moi,
Me,
le jumpbox à côté du babyfoot.
The jumpbox next to the babyfoot.
Bah,
Well,
tirs laser,
laser shots,
quoi.
What.
Bah,
Well,
oui.
Yeah.
Alors,
So,
tous ceux qui ont mis le laser,
All those who put the laser,
levez la main.
Raise your hand.
Ah,
d'accord.
Okay.
Voilà.
There.
J'ai choisi choucroutes
I chose sauerkrauts
parce que je ne savais pas quoi mettre.
Because I didn't know what to wear.
Moi,
Me,
j'ai mis médicaments
I put on meds.
parce que Manu,
because Manu,
il y a le médicament.
There's the medicine.
Je t'en connais.
I know you.
Eh bien,
Well,
tous les lasers,
all lasers,
on marque un point.
We make a point.
J'hésitais avec médicaments.
I was hesitant with medication.
Bah,
Well,
moi aussi.
Me too.
Et donc,
And so,
le capitaine Lorde ton père
Captain Lorde your father
nous transforme le laser
transforms the laser
en doigt.
On your finger.
Et les propositions autour
And the proposals around
sont inter,
are inter,
3 médicaments,
3 medicines,
5 ânes,
5 donkeys,
6 secrets,
7 mouches,
7 flies,
8 araignées
8 spiders
et 11 choucroutes.
and 11 sauerkrauts.
Ouais,
Yeah,
oui,
Yes,
c'est évident.
It's obvious.
C'est Lorde ton père,
It's Lorde your father,
j'hésite entre deux.
I hesitate between two.
Moi aussi.
Me too.
C'est un homme cultivé.
He's a grown man.
J'hésite entre deux.
I hesitate between two.
Alors,
So,
Lorde ton père,
Lord your father,
quelle est ta réponse ?
What's your answer?
Alors,
So,
à votre avis,
in your opinion,
j'ai choisi quoi ?
What did I choose?
C'est à toi de nous le dire.
You tell us.
Attends,
Wait.
attends.
Moi,
Me,
je parie que tu choisis tout le temps
I bet you choose all the time
médicaments,
medicines,
je suis resté sur médicaments.
I stayed on medication.
Moi,
Me,
je sais que t'as choisi.
I know you chose.
T'as choisi la mouche
You chose the fly.
parce que,
because,
paf !
Paf!
J'y ai pensé,
I thought about it,
mais j'ai pas mis ça.
But I didn't put that on.
Ah,
t'as pas osé ?
Didn't you dare?
Non.
No.
Moi,
Me,
je pense au secret,
I'm thinking about the secret,
le doigt sur les lèvres.
The finger on the lips.
Moi aussi.
Me too.
Ah,
regarde,
Look,
tous les auditeurs,
all listeners,
ils sont sur secret.
They're on secret.
C'est vrai que c'était le plus logique.
It was the most logical thing.
6 ou 11 ?
Six or 11?
J'ai mis l'âne.
I put the donkey on.
Pourquoi ?
Why?
Parce que quand le sage montre la lune,
Because when the wise man shows the moon,
l'âne regarde le doigt.
The donkey looks at the finger.
C'est l'idiot,
It's the idiot,
c'est pas l'âne.
It's not the donkey.
Oui,
Yes,
je sais que c'est l'idiot.
I know it's the idiot.
Quelqu'un avait choisi l'âne ?
Someone picked the donkey?
Oui,
Yes,
c'est le 6,
It's six.
l'âne,
the donkey,
on est d'accord ?
Do we agree?
C'est 6,
It's six.
absolument.
Absolutely.
Eh ben non,
Well, no,
c'est 5,
It's five.
c'est 5.
Le 6,
On the 6th,
c'est secret.
It's secret.
Ah ben voilà.
There you go.
Je voulais mettre Anne,
I wanted to put Anne,
mais tant pis.
But so much.
Est-ce que quelqu'un d'autre a répondu Anne ?
Did anyone else answer Anne?
Non.
No.
Eh ben,
Well,
c'est 0 point.
That's 0 point.
L'orère 0 point.
Gold 0 point.
LTP,
il y a des gens qui se plaignent de tes choix.
There are people complaining about your choices.
Je dis ça chez rien,
I'm not saying that at home.
mais il y a Charretman qui n'est pas content.
But there's Charretman who's not happy.
Ben,
Well,
je sais.
I know.
C'est vrai qu'il y a un truc qui est vachement bien,
It's true there's something really good,
c'est un peu comme Soul Clover,
It's kind of like Soul Clover,
c'est que c'est des jeux,
It's games,
en 10 secondes,
in 10 seconds,
t'as compris la règle,
You understand the rule,
tu peux jouer.
You can play.
Et ça,
And this,
c'est génial.
That's great.
En fait,
Actually,
c'était le but du jeu.
It was the purpose of the game.
Nutella quand même,
Nutella still,
alors ton père nous dit,
So your father tells us,
ce mec est un génie,
This guy's a genius,
il est seul et ne fait pas de points,
he is alone and does not score,
mais c'est un génie quand même.
But he's a genius anyway.
Nutella,
c'est l'auteur du jeu.
He's the author of the game.
C'est Romain.
It's Roman.
Alors,
So,
donc,
je redeviens capitaine
I'm going back to captain.
et je transforme l'âne en vampire.
And I turn the donkey into a vampire.
Ah.
Vampire.
Je relis les 6 mots qui restent.
I'll read the remaining six words.
1,
terre,
land,
3 médicaments,
3 medicines,
6,
secrets,
7,
mouches,
flies,
8,
araignées,
spiders,
11,
choucroutes.
Saukrauts.
Ah,
c'est choucroutes,
It's sauerkraut,
c'est sûr.
Sure.
Là,
There,
il y en a plein qui conviennent.
There's plenty that are suitable.
Il y en a 3 qui conviennent.
There are three that are suitable.
Attendez,
Wait,
moi,
Me,
je n'arrive pas à voir terre,
I can't see land,
médicaments.
medicines.
Alors,
So,
1,
terre,
land,
3,
médicaments,
medicines,
6,
secrets,
7,
mouches,
flies,
8,
araignées,
spiders,
11,
choucroutes.
Saukrauts.
Et vous devez penser comme moi.
And you have to think like me.
Ah,
choucroutes,
sauerkrauts,
évidemment.
Of course.
Et le mot central,
And the central word,
donc,
So,
le mot du capitaine est vampire.
Captain's word is vampire.
Vampire.
Ah,
c'est facile.
It's easy.
Allez.
Come on.
Moi,
Me,
j'ai répondu.
I answered.
Moi aussi,
Me too,
il a mis ça.
He put this on.
Est-ce que vous êtes prêts ?
Are you ready?
Vas-y,
Go ahead.
c'est bon.
It's okay.
Eh bien,
Well,
moi,
Me,
ma réponse,
my answer,
c'est araignée.
It's spider.
Ouais !
Yeah!
Elle capture,
It captures,
elle suce.
She sucks.
Bien sûr,
Of course,
elle suce tout sang.
She sucks all blood.
J'avais choisi secret,
I had chosen secret,
bordel.
Damn it.
Tous ceux qui ont mis araignée,
All those who put spiders,
y compris le capitaine,
including the master,
un point chacun.
One point each.
Mettez votre petite étoile,
Put on your little star,
un point de plus.
One more point.
Je connais bien maintenant.
I know a lot now.
Et donc,
And so,
capitaine,
Captain,
vous redevenez capitaine.
You're back to being captain.
Ah,
enfin,
Finally,
donne-moi mon...
Give me my...
Et l'araignée,
And the spider,
vous la transformez en fesse.
You turn her into a buttock.
Ah !
Ah!
Ah,
ça,
This,
je sais !
I know!
Pourquoi cause ces médicaments ?
Why's that medicine?
Parce qu'il faut soigner les fées-fesses !
Because you have to treat the fairies!
Il a mis doigts.
He put fingers on.
Alors,
So,
non,
No,
mais on n'a plus doigts,
But we don't have fingers,
c'est pas.
It's not.
Alors,
So,
il nous reste un terre,
we still have land,
trois médicaments,
three medicines,
six secrets,
sept mouches,
seven flies,
onze choucroutes,
11 sauerkrauts,
et le mot central du capitaine est fesses.
And the captain's central word is ass.
Ok,
Okay,
go !
Go!
Répète les mots,
Repeat the words,
c'est vrai,
That's right,
j'ai bien une idée.
I have an idea.
Moi aussi,
Me too,
j'ai une idée,
I have an idea,
direct.
Ouais,
Yeah,
moi aussi,
Me too,
j'ai une idée.
I have an idea.
Capitaine,
Captain,
est-ce que vous êtes prêt ?
Are you ready?
Je suis prêt,
I'm ready,
est-ce que tout le monde est prêt ?
Is everyone ready?
J'ai choisi le 1,
I picked the one.
parce que les fesses par terre.
Because the butts on the floor.
Ouais,
Yeah,
j'y ai pensé,
I thought about it,
mais moi j'ai mis...
But I put...
Ah,
vous êtes deux sur la terre aux fesses.
You're two on the ground with your butts.
Moi,
Me,
je le connais trop.
I know him too much.
Moi,
Me,
j'avais mis mouche,
I put on a fly,
la bouche dans les fesses,
mouth in the buttocks,
quoi.
What.
Moi,
Me,
j'étais plus sur la choucroute,
I was more on the sauerkraut,
la choucroute et les épaules secondaires.
sauerkraut and secondary shoulders.
Moi aussi,
Me too,
j'étais sur la choucroute.
I was on the sauerkraut.
J'avoue,
I confess,
j'ai mis médicaments pour le suppo.
I put meds on for the suppo.
Eh bien,
Well,
tous les mots fonctionnaient avec fesses,
all the words worked with buttocks,
c'est magique,
It's magic,
mais néanmoins,
But nevertheless,
la réponse du capitaine
the master's answer
qui a toujours raison était terre.
who's always right was ground.
J'ai deux points maintenant.
I have two points now.
Tous ceux qui ont mis terre,
All those who laid down,
un point,
one point,
un point pour le capitaine
one point for the master
et un point pour toi.
And a point for you.
Et donc,
And so,
François redevient capitaine,
François becomes captain again,
il transforme la terre en esclave.
He turns the earth into a slave.
Ah,
esclave.
slave.
Alors,
So,
les mots sont trois médicaments,
the words are three drugs,
six secret,
six secrets,
sept mouches,
seven flies,
onze choucroute,
11 sauerkraut,
eh bien,
Well,
bonne chance.
Good luck.
Oui,
Yes,
non,
No,
ça va.
It's okay.
Oh,
c'est so wallah.
It's so wallah.
J'ai choisi.
I chose.
Moi aussi.
Me too.
Moi,
Me,
c'est bon.
It's okay.
Allez,
Come on.
vas-y.
Go on.
C'est bon,
It's okay,
on vous écoute.
We're listening.
Eh bien,
Well,
mon choix est...
My choice is...
J'ai pas choisi,
I didn't choose,
j'ai pas choisi.
I didn't choose.
Ah,
on va tomber un jour sur le biais.
We're going to fall for bias one day.
Post-posé.
Post-position.
Ça y est,
That's it.
j'ai choisi.
I chose.
C'est bon.
It's okay.
Mon choix est secret.
My choice is secret.
Ah,
c'est bon.
It's okay.
Pourquoi ?
Why?
Je commence à te connaître.
I'm getting to know you.
Alors,
So,
quelqu'un qui est un esclave sexuel,
someone who is a sexual slave,
en général,
in general,
ça reste discret.
It stays discreet.
Et puis,
And then,
l'esclavagisme,
slavery,
au bout d'un moment,
after a while,
les gens n'en parlaient pas trop.
People didn't talk too much about it.
Voilà.
There.
Donc,
So,
plutôt discret.
Pretty discreet.
Et bien,
Well,
voilà.
There.
Et un point de plus.
And one more point.
Alors,
So,
ton père,
Your father,
ça n'a jamais dérangé.
It never bothered.
Alors,
So,
tous ceux qui ont donc mis secret,
All those who have therefore put secret,
vous marquaient un point,
you scored a point,
comme le capitaine.
Like the captain.
J'ai gagné un point.
I won a point.
Alors,
So,
ton père,
Your father,
t'as combien de points,
You got how many points,
toi ?
You?
Moi,
Me,
j'en ai que quatre.
I only have four.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
le pion capitaine vient de passer,
The pawn captain just passed,
et le secret se transforme en devoir.
And the secret turns into a duty.
Devoir.
Duty.
Donc,
So,
le mot central est devoir,
the central word is due,
mon capitaine.
Captain.
Et les trois mots sont numéro 3,
And the three words are number three.
mais différemment.
But differently.
Mouche ta choucroute.
Eat your sauerkraut.
Numéro 7,
Number 7,
mouche.
fly.
Et 11,
And 11,
choucroute.
Saukraut.
Ok,
Okay,
c'est bon.
It's okay.
Ouais,
Yeah,
moi aussi.
Me too.
C'est bon.
It's okay.
Mais ça devient compliqué à expliquer.
But it gets complicated to explain.
Moi,
Me,
j'ai un lien à dire.
I have a connection to say.
Non,
No,
là,
There,
c'est facile.
It's easy.
Non,
No,
oui,
Yes,
là,
There,
c'est facile.
It's easy.
C'est bon,
It's okay,
tout le monde ?
Everybody?
On vous écoute choucroute.
We're listening to you.
Quoi ?
What?
Choucroute,
quoi ?
What?
Ça n'a pas de sens.
It doesn't make sense.
Tu fais exprès.
You're on purpose.
Devoir.
Duty.
Médicaments,
Medicines,
médicaments.
medicines.
Mais pourquoi ?
But why?
Parce que,
Because,
je dois prendre mon médicament,
I have to take my medicine,
prends tes médicaments.
Take your medicine.
Je dois prendre mon médicament,
I have to take my medicine,
j'ai pris ma pilule.
I took my pill.
Il a raison.
He's right.
Il n'a pas raison.
He's not right.
Il doit manger ta choucroute.
He must eat your sauerkraut.
Alors,
So,
ton père.
Your father.
Tu dois manger de la choucroute.
You have to eat sauerkraut.
Moi,
Me,
j'ai mis médicaments.
I put on meds.
Moi,
Me,
si j'ai mis médicaments.
If I put on medication.
Moi,
Me,
quand je faisais mes devoirs,
When I was doing my homework,
j'ai regardé voler les mouches.
I watched the flies fly.
Personne n'a mis choucroute.
No one's been sauerkrauting.
Donc,
So,
la réponse du capitaine
the master's answer
était choucroute.
was sauerkraut.
Choucroute ou médicaments ?
Choucroute or medicine?
Je ne sais pas ce que tu as mis.
I don't know what you put on.
Non,
No,
j'ai mis choucroute.
I'm sauerkraut.
Choucroute.
Est-ce que quelqu'un d'autre
Is anyone else
a mis choucroute ?
What's wrong?
Non.
No.
Zéro point.
Zero point.
Et là,
And there,
c'est pas mal.
It's not bad.
Et là,
And there,
nous arrivons
We're coming.
à notre dernier tour de jeu.
on our last turn.
La coopérative.
The cooperative.
Et la choucroute
And the sauerkraut
se transforme en alien.
turns into an alien.
Ah,
alien.
Alien.
Et alors,
And then,
c'est quoi ?
What is it?
Et donc,
And so,
là,
There,
c'est un 50-50.
It's a 50-50.
Numéro 3,
Number 3,
médicaments.
medicines.
Numéro 7,
Number 7,
mouche.
fly.
Ok.
Okay.
Ouais,
Yeah,
mais attends.
But wait.
Non,
No,
facile ?
Easy?
Non,
No,
pas facile.
Not easy.
Pas facile.
Pas facile du tout.
Not easy at all.
Je ne sais pas.
I don't know.
Pour moi,
For me,
c'est facile.
It's easy.
Il n'y a pas de débat,
There is no debate,
là.
There.
Il n'y a pas de débat ?
There's no debate?
C'est Manox qui est le capitaine.
Manox is the captain.
Ok,
Okay,
c'est bon pour moi.
It's good for me.
Verge a dû penser à ça.
Verge must have thought about that.
Alors,
So,
capitaine,
Captain,
quelle est votre réponse ?
What's your answer?
Moi,
Me,
c'est la 3.
It's three.
Ah,
putain !
Fuck!
Mais pourquoi
But why?
les aliens médicaments ?
Alien drugs?
Parce qu'il veut des médicaments.
Because he wants medicine.
C'est tout.
That's it.
Parce que les aliens sont là
Because the aliens are here
pour expérimenter sur toi
to experiment on you
et éventuellement te sauver.
and eventually save you.
Ah là,
Ah, here.
les gens t'insultent sur le chat.
People insult you on the cat.
Ah,
putain !
Fuck!
Mais les mouches,
But flies,
ça vole.
It's flying.
Alors,
So,
justement,
precisely,
je les voyais les mecs
I saw them guys.
en train de dire la mouche
Saying the fly
de la Golden.
Golden.
Il faut que je précise.
I need to clarify.
Moi,
Me,
c'est ce que j'ai pensé.
That's what I thought.
J'ai pensé à deux films,
I thought of two movies,
la mouche et Alien.
the fly and Alien.
Alors,
So,
il y a un exus qui dit
There's an exus saying
dire que je paye
Say I pay
pour après avoir
for after
que l'audio de ça.
That's the audio of that.
C'est vrai.
That's right.
Attendez,
Wait,
ça va te faire voyager.
It'll make you travel.
Je précise quelque chose.
I'm saying something.
Pour les personnes
For persons
qui ont pensé à Jeff Goldblum,
who thought of Jeff Goldblum,
moi,
Me,
j'ai pensé à ça aussi.
I thought about that too.
Et rapidement,
And quickly,
je me suis dit,
I thought,
mais non,
but no,
il ne s'agit pas d'un extraterrestre.
It's not an alien.
C'est pas un alien.
He's not an alien.
Mais non,
But no,
mais quand même,
But still,
quoi.
What.
Mais c'est deux grands films.
But it's two big movies.
Les gens commencent
People start
à t'insulter en majuscule.
To insult you in capitals.
Non,
No,
il n'a pas compris
He didn't understand.
la question.
the question.
Non,
No,
mais si,
But yes,
j'ai compris.
I get it.
Excuse-moi,
Excuse me,
mais c'est vous
But it's you.
qui ne comprenez pas
who do not understand
la question.
the question.
Vous êtes borné.
You're bounded.
Dans V comme visiteur,
In V as a visitor,
tu peux être sûr
You can be sure.
à un moment donné
at any time
qu'il y en a un
that there is one
qui arrive sur la planète
that arrives on the planet
Terre,
Earth,
il est dépressif,
he's depressed,
il va prendre des médicaments.
He's gonna take some medicine.
Il prend du Valium.
He's taking Valium.
Voilà.
There.
Toujours est-il
Still is it
que la réponse du capitaine
that the master's answer
était médicaments.
was medicine.
Tous ceux qui ont mis
All those who put
médicaments marquent un point,
medicines mark a point,
y compris le capitaine.
including the captain.
Nous,
We,
on le connaît plein.
We know him full.
Merci.
Thanks.
Alors,
So,
le jeu est désormais fini.
The game is now over.
Je veux bien le pion capitaine.
I'd like the pawn captain.
on va faire les totos
We're gonna do the totos.
de nos petites plaquettes.
our little platelets.
Alors,
So,
combien de points avez-vous
how many points do you have
à faire dans 100 égulots ?
to do in 100 egulots?
Alors,
So,
moi,
Me,
j'ai 5 points.
I got five points.
5.
C'est bien.
That's good.
6.
Et 6 fait 11.
And six makes 11.
Et moi,
And me,
j'en ai 7.
I have seven.
Ça fait...
That's...
J'en ai 4,
I have four.
pardon.
I'm sorry.
Ça fait 15.
That's 15.
Et 3.
And three.
Ça fait 18.
That's 18.
Et 4.
And four.
Ça fait 22.
That's 22.
9.
9 points ?
Nine points?
Il y a de l'intrigue.
There's plot.
Je sais quoi ce bordel ?
I know what the fuck?
31.
Alors là,
So there,
attention.
Be careful.
J'ai vérifié.
I checked.
Instant de magie.
Magic instant.
Mon âge.
My age.
Je retourne le jeton capitaine.
I'm turning the token, Captain.
Nous sommes 6 joueurs.
We're six players.
Avons-nous dépassé 30 ?
Have we exceeded 30?
Oui.
Yes.
C'est gagné.
It's won.
Incroyable.
Unbelievable.
Avons-nous dépassé 36 ?
Have we exceeded 36?
Non.
No.
Ce ne sera donc
So it won't be
qu'une victoire de niveau 1.
than a Level 1 win.
C'est la victoire bravo.
It's a good win.
Mais nous aurions pu avoir
But we could have
une victoire de niveau 2
a Level 2 win
et être excellent.
and be excellent.
Niveau 3,
Level 3,
être des ninjas.
be ninjas.
Niveau 4,
Level 4,
être télépathe,
be telepathic,
etc.
Mais ce n'est que
But it's only
notre première partie.
our first part.
Ensemble.
Together.
Combien t'as de cartes
How many cards you got
avec des mots ?
with words?
Alors,
So,
il y a 448 mots.
There are 448 words.
Ah oui.
Oh, yes.
Autant dire qu'avant
Suffice to say that before
que tu tombes sur
that you come across
les mêmes combinaisons,
the same combinations,
en plus,
in addition,
tu as les recto verso
you've got the front back
et que tu prends les cartes
and take the cards
au hasard,
at random,
tu pourras faire 200 parties
you can make 200 games
que tu n'auras pas
you won't get
une seule partie.
Only one part.
Et si tu joues plus
And if you play more
de 200 parties,
200 parts,
c'est que le jeu
It's just the game.
est bien amorti.
is well cushioned.
Rejouabilité,
Replayability,
tu es plutôt tranquille.
You're pretty quiet.
Clairement.
Clearly.
C'est très, très cool.
It's very, very cool.
Vraiment.
Really.
Alors,
So,
on va les remettre
We'll put them back on.
dans la boîte
in the box
et on va offrir des boîtes.
And we're gonna buy boxes.
Il y a Pingett
There's Pingett.
qui nous dit
who tells us
total,
pas grand-chose.
Not much.
Je connaissais un
I knew a
de jeu coopératif comme ça.
Co-operative gambling like that.
C'était un truc
It was a thing.
de Feu d'artifice,
Fireworks,
vous connaissez ça ?
You know that?
Feu d'artifice.
Fireworks.
Anaby.
Et c'est un jeu
And it's a game
de Antoine Bozat
by Antoine Bozat
qui est le monsieur
who is the gentleman
qui a fait Seven Wonders,
who made Seven Wonders,
entre autres.
among others.
Qui est pas mal sympa.
That's pretty nice.
Très, très bon auteur.
Very, very good author.
Et effectivement,
And actually,
ça rentre dans la boîte.
It's in the box.
Et tu vois,
And you see,
comme je te disais,
Like I said,
on a designé le jeu
We've designated the game.
pour le rendre
to return it
le plus accessible.
the most accessible.
C'est-à-dire que
In other words,
quand on va jouer
When we play
à des jeux
games
où tu dois créer
where you have to create
ou inventer un mot
or invent a word
ou trouver un mot,
or find a word,
tu as des gens
You have people.
qui ont la crainte
who are afraid
de la page blanche.
white page.
Tu vois,
See,
qui se disent
who say
je ne sais pas jouer,
I can't play,
moi je ne sais pas
I don't know.
quoi répondre.
What to answer.
Là,
There,
tu n'as pas besoin
You don't need
de créer quoi que ce soit.
to create anything.
Tu dois juste
You just have to
choisir dans une liste.
choose from a list.
Donc c'est très,
So it's very, very...
très rassurant
very reassuring
pour les gens
for people
et ça permet vraiment
And it really allows
de jouer sans se prendre la tête
to play without taking the lead
et de s'éclater très facilement.
and to have fun very easily.
Non,
No,
c'est super cool.
It's super cool.
Et tu peux avoir
And you can have
trois générations
three generations
autour de la même table.
around the same table.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Mais j'ai remarqué ça
But I noticed that
avec SoClover
with SoClover
parce que quand tu joues
because when you play
avec tes enfants,
with your children,
moi j'ai deux filles,
I have two daughters,
il y en a une qui adore les jeux
There's one who loves games.
et l'autre qui ça fait chier.
And the other one that pisses off.
C'est compliqué.
It's complicated.
Et SoClover,
And SoClover,
c'est un jeu
It's a game.
sur lequel j'ai réussi
on which I succeeded
à jouer avec elle
to play with her
si tu veux.
If you want.
Ça les a...
It got them...
Un peu réunis.
A little together.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
C'était rapide,
It was fast,
c'était cool.
It was cool.
Bon alors,
Well then,
qu'est-ce que t'en penses maintenant
What do you think now?
parce que t'étais...
Because you were...
Au début,
At first,
je te sentais un petit peu...
I felt a little bit...
Bon alors,
Well then,
c'est quoi ton truc là ?
What's your thing?
Vas-y,
Go ahead.
vend-moi ta cam.
Sell me your cam.
Qu'est-ce que t'en penses maintenant ?
What do you think now?
Ah non,
Oh, no, no.
moi je suis très joueur.
I'm a great player.
Je suis très friandre.
I'm very fry.
Surtout quand c'est des parties
Especially when they're parts
et moi je n'aime pas les trucs
And I don't like things.
d'une heure et demie
an hour and a half
à trois heures
at 3 p.m.
à la triple poursuite.
The triple chase.
Surtout quand les réponses
Especially when the answers
sont fausses.
are false.
Il a un trivial poursuite
He has a trivial pursuit.
où la question est...
Where the question is...
Combien y a-t-il de trous
How many holes are there?
dans le billard français
in French billiards
et la réponse est six.
And the answer is six.
Oui,
Yes,
c'était...
It was...
On est d'accord,
We agree,
il y en a zéro.
There's zero.
Il y en a zéro ?
Is there zero?
Mais dans sa carte,
But in his card,
c'est marqué six quoi.
It's marked six what.
Je me rappelle très bien.
I remember very well.
J'ai perdu à cause de ça.
I lost because of that.
Je pense que tu confonds.
I think you're confusing.
Non ?
No?
Ah bah on la ressent.
Ah, we feel it.
Non,
No,
c'est vrai.
That's right.
Je m'en souviens.
I remember.
C'est là ?
Is this it?
Quoi qu'on peut-être
Whatever we might be.
que c'est lui
that it's him
qui t'a dit six.
Who told you six.
Non,
No,
parce que je vais vérifier
because I'm going to check
quand même.
Still.
Alors,
So,
capitaine,
Captain,
nous avons
we have
cinq,
five,
six,
Six,
six boîtes
six boxes
à faire gagner.
to win.
Vous êtes beaucoup
You're a lot.
trop généreux,
too generous,
monsieur.
Sir.
Comment est-ce qu'on les fait gagner ?
How do we make them win?
La vraie question,
The real question,
ce n'est pas celle-là.
It's not that one.
C'est qui envoie
That's who's sending
les boîtes aux gagnants ?
Winner boxes?
Eh bien,
Well,
c'est cool que vous avez volontaire.
It's cool you volunteered.
Nous,
We,
on les a déjà
We already have them.
travaillés jusqu'ici
worked so far
en passant la douaine
by passing the dowry
en douce.
Sweepy.
Il y a un système
There's a system.
très simple.
Very simple.
Je ne propose qu'un truc.
I only propose one thing.
C'est celui qui fait
It's the one who makes
le maximum de dons
maximum donation
sur Twitch.
On Twitch.
Dame les boîtes.
Lady the boxes.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
What do you think?
Je pense que légalement,
I think legally,
tu n'as pas le droit.
You're not allowed.
Ah, merde.
Damn it.
Je ne sais pas.
I don't know.
Vous,
You,
qui êtes des spécialistes du jeu,
who are game specialists,
est-ce que vous avez une idée ?
Do you have an idea?
En fait,
Actually,
ce qui va se passer,
What's going to happen,
il y a cinq jeux à gagner.
There are five games to win.
Oui.
Yes.
OK ?
Okay?
La règle du jeu,
The rule of the game,
c'est que je vais retourner
I'm going back.
une carte mystère ici
a mystery map here
qui sera la carte du capitaine.
which will be the captain's card.
Le capitaine va avoir
The captain will have
tout son temps
all his time
pour l'associer
to associate it
à l'un des quatre mots.
one of the four words.
Oui.
Yes.
Et les cinq...
And the five...
Et lorsqu'il aura fait son choix,
And when he has made his choice,
on lancera le top.
We'll kick the top.
Les auditeurs pourront répondre.
Listeners will be able to respond.
Et les cinq premiers contre eux.
And the first five against them.
Et on dévoilera la réponse
And we'll reveal the answer
de capitaine.
Captain.
Et les cinq,
And the five,
avoir la première...
have the first...
Les cinq premiers,
The first five,
avoir la même réponse que lui.
have the same answer as him.
Alors,
So,
quels sont les mots ?
What are the words?
Alors,
So,
numéro un,
number one,
glace.
Ice cream.
Numéro deux,
Number two,
fontaine.
fountain.
Numéro trois,
Number three,
tronçonneuse.
chainsaw.
Numéro quatre,
Number four,
bougie.
candle.
Et le mot du capitaine est...
And the captain's word is...
Je vais prendre d'ailleurs
I'll take it by the way.
le jeton capitaine
the token captain
pour l'illustrer
to illustrate it
de la plus belle manière.
in the most beautiful way.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
je précise un truc.
I'll say something.
Premier sur l'high tech.
First on high tech.
Je précise un truc.
I'll say something.
On va utiliser...
We're gonna use...
Parce que je...
Because I...
On va utiliser
We'll use
les pseudonymes Twitch.
Twitch aliases.
Donc,
So,
on vous enverra un message
We'll send you a message.
sur votre boîte Twitch
on your Twitch box
pour vous demander
to ask you
votre adresse.
Your address.
Voilà.
There.
Alors...
So...
Allons-y.
Let's go.
Un,
One,
glace,
ice,
deux,
two,
fontaine,
fountain,
trois,
three,
tronçonneuse,
chainsaw,
quatre,
four,
bougie.
candle.
Je propose le mot
I propose the word
au capitaine
to the master
qui va...
Who's gonna...
Le regarder.
Look at him.
Le voir.
See him.
Voilà,
There you go.
il voit le mot.
He sees the word.
Mais les gens n'ont pas le droit
But people have no right
de savoir quel est le mot ?
To know what the word is?
Si,
Yes,
c'est après.
It's after.
On va leur donner après.
We'll give it to them later.
Et je dévoile le mot
And I reveal the word
maintenant.
Now.
Attends,
Wait.
il faut changer la caméra.
We need to change the camera.
numéro 1,
Number 1,
glace,
ice,
numéro 2,
Number 2,
fontaine,
fountain,
numéro 3,
Number 3,
tronçonneuse,
chainsaw,
numéro 4,
Number 4,
bougie.
candle.
Et vous répondez
And you answer
dès que vous voulez.
Anytime you want.
Attention,
Be careful.
vous êtes prêts.
You're ready.
Je vous dévoile
Let me tell you something.
le mot central
the central word
qui est,
which is,
le mot du capitaine
the word of the master
qui est ninja.
which is ninja.
Oh,
c'est facile.
It's easy.
Attention.
Be careful.
Ninja !
Ninja!
Les cinq premiers,
The first five,
mesdames et messieurs,
Ladies and gentlemen,
les cinq premiers.
First five.
Qu'est-ce que j'ai associé
What did I associate?
à ninja ?
Ninja?
Alors,
So,
deux,
two,
un,
one,
trois,
three,
putain,
Fuck,
ça part trop vite.
It's leaving too fast.
Il faudra revenir
We'll have to come back.
dans l'historique,
in history,
j'espère.
I hope so.
Il faut remonter là.
We have to go back there.
Et le mot du capitaine
And the captain's word
était...
was...
Attends un peu,
Wait a minute.
peut-être,
Maybe,
non ?
No?
Je pense qu'il y a
I think there is
déjà suffisamment
already enough
de réponse.
of response.
Le mot du capitaine
The Captain's Word
était tronçonneuse.
was chainsaw.
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
un ninja avec une tronçonneuse,
a ninja with a chainsaw,
est-ce que c'est pas
Is it not
tout à fait logique ?
Makes sense?
Je remonte en haut.
I'm going upstairs.
What à un pro.
What to a pro.
Ensuite,
Then,
il y a...
There's...
Changez pas de pseudonyme.
Don't change your nickname.
The mookie.
Bravo à toi !
Congratulations to you!
Oui,
Yes,
bravo,
félicitations les gars,
Congratulations, guys,
bien joué.
Well done.
Je sais pas
I don't know.
quelle est la part
what is the share
des joueurs
Players
qui a répondu au hasard.
who responded randomly.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui a marqué
that scored
2, 3, 4.
Ça marche pas,
It's not working.
je suis désolé pour toi.
I'm sorry about you.
On voit,
See,
c'est un belge,
He's a Belgian,
faut se méfier.
You have to be careful.
Ensuite,
Then,
nous avons Florens.
We have Florens.
Florens underscore
Rance underscore.
C'est très bon.
It's very good.
Très bon nickname.
Very good nickname.
Et après,
And then,
nous avons un archiviste,
we have an archivist,
malheureusement,
Unfortunately,
n'a pas eu la bonne réponse.
did not get the right answer.
Monsieur,
Sir,
va savoir.
Will know.
Va underscore,
Go underscore,
savoir.
know.
Underscore.
Et ensuite,
And then,
nous avons
we have
Daft Pakoun.
Bon,
All right,
alors pendant ce temps-là,
then during that time,
je vais vous parler
I'll talk to you.
d'une autre bêtise.
another mistake.
Vas-y.
Go on.
Parce que
Because
on avait
We had
les jeux
games
ridicules,
ridiculous,
les jeux étranges
strange games
qui ont été retrouvés.
who were found.
Mais
But
moi aussi,
Me too,
j'ai ramené du bizarre.
I brought some weird stuff.
Oh,
et que tu as ramené ?
And you brought back?
Et je ne parle pas
And I don't talk
que d'alcool.
That's alcohol.
C'est bizarre.
That's weird.
C'est curieux.
That's curious.
Hop là,
Hop there,
par-devers moi,
to me,
ici,
Here,
j'ai caché
I hid
une oblongue boîte.
an oblong box.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Oui,
Yes,
ça,
This,
exact.
Right.
C'est un jeu sur l'amour.
It's a love game.
Oh.
Et d'ailleurs,
And besides,
comme on peut le voir,
as you can see,
si je retourne la boîte,
If I return the box,
ici,
Here,
on voit
see
des petits cœurs.
Little hearts.
Et donc,
And so,
je vais attendre
I'll wait
de voir les petits cœurs.
to see the little hearts.
Voilà.
There.
Et je vais lentement
And I'm going slowly
ouvrir cette boîte
Open this box
de petits cœurs
small hearts
pour dévoiler
to unveil
un pénis.
A penis.
Une tobe.
A tobe.
L'amour.
Love.
Oui,
Yes,
l'amour.
Love.
Oui,
Yes,
c'est une tobe.
It's a tobe.
Je le vois sur la tranche.
I see him on the slice.
C'est une vision de l'amour.
It's a vision of love.
Tu as une vision de l'amour.
You have a vision of love.
Ce n'est pas un amour platonique.
It's not a platonic love.
C'est pas un peu peur
It's not a little scared.
que tu as l'esprit mal tourné.
You've got a bad mind.
Hop,
et je vais ouvrir cette boîte.
And I'm gonna open this box.
Et donc,
And so,
King Size,
comme son nom l'indique,
as its name indicates,
est un jeu
is a game
où il est important
where it is important
d'avoir
to have
la plus grande.
the greatest.
D'accord.
Okay.
C'est un beau jeu.
It's a nice game.
C'est un jeu de dés.
It's a game of dice.
Ah,
c'est marrant.
It's funny.
On va lancer des dés.
We'll throw dice.
Maintenant,
Now,
ce sont des dés,
They're dice,
ok.
Okay.
Des dés en forme de mythe.
Myth-shaped dice.
Ah oui.
Oh, yes.
Il faut trouver les positions.
We need to find positions.
Ce sont des dés.
They're dice.
Alors,
So,
sur les dés,
on the dice,
il y a des glands.
There are acorns.
Ok.
Okay.
Il y a des paires de couilles.
There are pairs of balls.
C'est normal.
That's normal.
Les deux sont des composants
Both are components
importants d'une bite.
important of a dick.
Mais ce qui est important aussi,
But what's important too,
c'est la longueur d'une bite.
It's the length of a dick.
Par exemple,
For example,
ici,
Here,
nous avons un Zizi A4.
We have a Zizi A4.
D'accord.
Okay.
Je crois avoir un complet concept.
I think I have a complete concept.
Je pourrais très bien
I could very well.
avoir un Zizi A6.
have a Zizi A6.
Je sens que ton père
I feel like your father.
va sortir un Zizi A6
Get a Zizi A6 out.
en tirant au premier jeu.
Shooting the first game.
Alors,
So,
comment est-ce qu'on joue ?
How do we play?
Eh bien,
Well,
la façon,
the way,
c'est que c'est intriguant.
It's intriguing.
Je vais lancer les dés
I'll throw the dice
et je vais choisir
and I'll choose
ceux que je conserve
the ones I keep
et ceux que je relance.
And those I'm reviving.
j'ai le droit de relancer
I have the right to restart
deux fois.
Twice.
Un peu comme le Yann
Kind of like Yann.
ou je ne sais quoi.
Or I don't know what.
Ou le 421.
Or 421.
Par contre,
However,
il y a une histoire
There's a story
qui est qu'il y a de l'amour.
Which is that there is love.
On nous dit
We're told
qu'il faut faire attention
the need to be careful
au Digban sur Twitch.
Digban on Twitch.
Attention,
Be careful.
on n'a pas montré les bites.
We didn't show the dicks.
C'est bon,
It's okay,
ça va.
It's okay.
C'est des dessins.
It's drawings.
Ce sont des dés.
They're dice.
Ça va passer, ça va.
It's going to pass. It's going to pass.
Ce sont des dés.
They're dice.
Ce ne sont pas des bits,
They're not bits,
ce sont des fusées.
They're rockets.
Donc, il y a des petits cœurs,
So, there are little hearts,
c'est l'amour.
It's love.
Et l'amour,
And love,
on ne peut pas le relancer.
We can't restart him.
On ne peut pas annuler l'amour.
We can't cancel love.
Non, on ne peut pas.
No, we can't.
Voilà.
There.
Donc, par contre,
So, on the other hand,
je vais garder
I'll keep
ces deux parties
both parties
de pénis intéressantes.
interesting penises.
Après, on peut l'acheter
Then we can buy it.
quand même l'amour.
Still love.
Je vais garder mon 4.
I'll keep my four.
Pour l'instant,
For now,
ça me fait un zizi à 4.
That makes me a four-pointer.
Ça ne vaut pas cher.
It's not expensive.
Je vais même garder mon 2.
I'll even keep my two.
Ça me fait un zizi à 6.
That makes me a six-pointer.
Puis, je vais essayer
Then I'll try
de relancer moins.
Let's get back on track.
Du coup, ça fait penser à...
So, it sounds like...
C'est encore un 1.
It's another one.
Ça m'intéresse pas.
I'm not interested.
Ça fait penser à King of Tokyo
Sounds like King of Tokyo.
dans l'esprit du...
in the spirit of...
Ça peut,
That could,
mais c'est un peu plus simpliste.
But it's a little more simplistic.
Oui, oui.
Yes, yes.
Effectivement.
Indeed.
J'ai utilisé mon troisième relancé
I used my third restart.
pour essayer de faire mieux
to try to do better
qu'un 1.
one.
Ah, zut.
Ah, shit.
Une autre paire de couilles.
Another pair of balls.
Voilà.
There.
Donc, j'ai fait un zizi à 6.
So, I made a six zizi.
Pas mal.
Not bad.
Et après, je fais passer
And then I pass through
au joueur suivant
to the next player
qui peut essayer de me battre.
Who can try to fight me.
Et on va faire tout un tour
And we're going for a walk.
de table comme ça.
Like that.
Oui.
Yes.
Néanmoins,
However,
quelques petites règles.
A few small rules.
Si jamais vous obtenez
If you ever get
5 petits cœurs...
Five little hearts...
Ah, l'amour total.
Ah, total love.
C'est ce qu'on a...
That's what we got...
Non, non.
No, no.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
C'est la petite panne.
It's the small breakdown.
C'est pas grave.
It's okay.
Ah bon, ok.
Okay.
Ça peut arriver à tout le monde.
It can happen to everyone.
Ça ira mieux demain.
It'll be better tomorrow.
Ah, trop d'amour.
Ah, too much love.
Qu'est-ce qui se passe dans ce cas-là ?
What happens then?
Tu relances les 6 dés
You're reviving the 6 dice
Mais il y a quand même autre chose.
But there's still something else.
Imaginons que tu fasses 6 cœurs.
Let's imagine you're making six hearts.
Putain, c'est impossible.
It's fucking impossible.
C'est impossible.
That's impossible.
C'est l'amour impossible.
It's impossible love.
C'est l'amour faux.
It's false love.
C'est l'amour vrai.
It's true love.
Alors, je vous rassure,
So I assure you,
ça n'arrive pas.
It doesn't happen.
Mais si jamais ça arrive,
But if it ever happens,
tu gagnes la partie instantanément.
You win the game instantly.
Oh la vache !
Oh, my God!
T'as trouvé l'amour absolu.
You found absolute love.
Attends, je peux le faire, moi.
Wait, I can do it.
Mais ce n'est pas tout.
But that's not all.
One more thing.
Dans la boîte est fourni
In the box is provided
ce magnifique petit tampon.
That beautiful little tampon.
Un petit tampon
A little tampon
qui va vous laisser
who'll leave you
la marque du jeu King Size.
The King Size game mark.
Donc une bite.
So a dick.
La couronne de bite.
The dick crown.
Tu peux la montrer
You can show it.
sur le bras du capel ?
on the capelin arm?
Sur le front.
On the front.
Il est volontaire.
He's a volunteer.
Bien sûr, il est volontaire.
Of course, he's a volunteer.
Tant que c'est fait.
As long as it's done.
C'est magnifique.
It's beautiful.
C'est la couronne.
It's the crown.
Et donc, avant la partie,
And so, before the game,
les joueurs se mettent d'accord
the players agree
sur l'endroit
on the place
où ils vont se tamponner.
where they're going to buffer.
Parce que le gagnant
Because the winner
va choisir
Will choose
celui qui aurait eu
who would have had
le plus petit zizi.
The smallest zizi.
Voir pas de zizi.
No zizi.
Et va le tamponner
And go stamp it out
à l'endroit indiqué.
at the location indicated.
Mais on fait tous un contrat.
But we all make a contract.
On se met tous d'accord
We all agree
si c'est sur la joue gauche.
If it's on the left cheek.
Alors, moi, personne ne me tamponne.
So I don't get a stamp.
Ce sera sur la joue gauche.
It'll be on the left cheek.
Je précise un truc.
I'll say something.
Est-ce que ça s'enlève comme oncle
Is it coming off like uncle?
ou est-ce que c'est une...
Or is it a...
Ce n'est pas de l'encre indélébile.
It's not indelible ink.
C'est de l'encre alimentaire.
It's food ink.
C'est un peu dommage.
That's a little too bad.
C'est hypo-allergénique.
It's hypoallergenic.
C'est tout ce que tu veux.
That's all you want.
Il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Tu peux tamponner la vitre.
You can stamp the glass.
Testé sur des lapins.
Tested on rabbits.
Non, ça n'a pas été testé
No, it wasn't tested.
sur des lapins.
on rabbits.
Non, mais ça a été testé
No, but it was tested.
sur tes fesses.
on your ass.
Je vais tamponner la gueule.
I'm going to stamp my face.
Je n'ai pas envie
I don't want to.
de parler de cette partie.
to talk about this part.
Si, si.
Yes, it is.
Moi, j'ai une photo.
I have a picture.
Personne ne me tamponne.
Nobody's stamping me.
Alors, on doit tous
So we all have to
se mettre d'accord
agree
sur l'endroit
on the place
où on reçoit le tampon
where we receive the buffer
en cas de défaite.
in case of defeat.
Est-ce que le don de main
Is the gift of hand
vous convient
suitable for you
ou est-ce que vous voulez aller
or do you want to go
vers du...
To...
Je pense qu'il faut
I think we should
y aller au front, là.
Go to the front there.
Au front ?
Front?
Ouais, au front.
Yeah, at the front.
On est au front.
We're at the front.
Est-ce que tout le monde
Is everyone
est d'accord avec ce contrat ?
Do you agree with this contract?
Non.
No.
Oh, alors ton père,
Oh, then your father,
il n'était pas joueur.
He wasn't a player.
Mais t'as de la place pourtant.
But you have room.
Il suffit de faire un gros zizi.
Just make a big zizi.
Je n'ai fait qu'un zizi assis.
All I did was sit down with a zizi.
Alors, je dis non.
Then I say no.
Sur le sexe.
On sex.
Ok.
Okay.
Alors, est-ce qu'on peut passer
So, can we get through?
quelque chose de plus modeste ?
Something more modest?
L'épaule, par exemple.
Shoulder, for example.
Non plus.
Neither.
Le cou.
The neck.
Encore moins.
Less.
Alors, disons la main.
So let's say the hand.
Allez, la main.
Come on, hand.
Le pied, le pied.
Foot, foot.
Alors, la main, ça va,
So the hand is fine.
alors ton père.
Then your father.
Non, mais personne
No, but no one
ne me tamponera nulle part.
I'm not going anywhere.
Est-ce que c'est une phrase ?
Is that a sentence?
Attends, je vais me donner.
Wait, I'll give myself up.
Le timing.
Timing.
Leur ton père,
Their father,
il ne se passe pas à la tamponner.
He doesn't go on stamping her.
Personne ne me tamponera nulle part.
No one's gonna tame me anywhere.
Il y a de quoi faire.
There's something to do.
Un jingle, hein.
A jingle, huh?
Mais ça.
But this.
Et si on laissait
What if we let go?
les auditeurs choisir ?
Listeners choose?
Oh, merde.
Oh, shit.
Ah, celle-là, elle est bonne.
Ah, this one's good.
Le front.
The front.
Je pense que les auditeurs
I think the listeners
veulent le front, quoi.
You want the front.
Les auditeurs veulent le front.
Listeners want the front.
Alors, l'ententeur
So, the tuner.
tu seras l'arbitre,
You will be the referee,
dans ce cas-là.
in that case.
Ah non, mais moi, c'est non.
No, but I'm not.
Tu ne seras pas tamponné.
You won't be stamped.
Tu seras notre arbitre.
You'll be our referee.
Eh bien, je suis d'accord.
Well, I agree.
Attention, par contre,
Attention, on the other hand,
moi, si l'ententeur
me, if the tuner
ne joue pas,
Don't play,
ils sont le front,
they are the front,
moi, je ne veux pas le front.
I don't want the front.
Ouais.
Yeah.
Ah, on est.
Ah, we are.
Je veux que la main.
I just want the hand.
10 ans plus tard.
Ten years later.
Je veux la main, alors.
I want the hand, then.
Moi, je veux les testicules.
I want the testicles.
Non.
No.
Non plus.
Neither.
Là, je ne joue plus.
I'm not playing anymore.
Moi, la main, c'est bien.
My hand is good.
La main, c'est bien.
Hand's good.
C'est consensuel.
It's consensual.
Ça s'en va.
It's leaving.
Ça va.
It's okay.
C'est dommage.
That's too bad.
Si ça a été leur tamponné.
If it was their stamp.
Ah, mais moi, c'est non.
Oh, but I'm not.
Ok.
Okay.
Alors, ton père, tu te mettoies.
So, your father, you're getting on.
Alors, dos de la main.
So, back of your hand.
Est-ce qu'on ne peut pas
Can't we?
tamponner le mocassin ?
Buffer the moccasin?
Non.
No.
Moi, je viens de faire
I just did.
un zizi à six.
One to six.
Capitaine, c'est un...
Captain, it's a...
Quoi ?
What?
Rappelle-moi Eric,
Call me back, Eric.
parce que moi,
because I,
j'étais en train d'envoyer
I was sending
des messages à tout le monde.
messages to everyone.
Toi, tu vas faire trois lancers.
You're gonna make three shots.
Oui.
Yes.
Il ne faut pas que tu fasses
You mustn't do that.
des petits cœurs.
Little hearts.
Il faut que tu fasses
You have to do
la plus grande longueur de zizi,
the largest length of zizi,
mais il faut des glands.
But we need acorns.
Un gland, pardon.
A dick, I'm sorry.
Un gland et une paire de couilles.
A glans and a pair of balls.
Une paire de couilles.
A pair of balls.
Alors, quel mode il fut lancé.
So what a way it was launched.
On ne voit rien, on ne voit rien.
You can't see anything, you can't see anything.
Alors, attends.
So wait.
Il a fait deux glands.
He did two acorns.
J'ai fait un truc qui sera imbattable.
I've done something that will be unbeatable.
Attends, je le montre à la caméra.
Wait, I'll show it to the camera.
Ah.
Voilà ce qu'il va me faire.
That's what he's gonna do to me.
Donc, je te conseille
So, I advise you
de garder au moins un gland.
keep at least one acorn.
Alors, j'ai gardé un gland.
So I kept a dick.
De garder certainement de la longueur.
To certainly keep length.
Il a une bite à trois glands.
He's got a dick with three acorns.
Donc, je garde les plus gros chiffres.
So I keep the biggest numbers.
Voilà.
There.
Mais après, plus tu gardes,
But then the more you keep,
moins tu relances.
the less you start again.
Oui.
Yes.
Parce que n'oublie pas
Because don't forget
qu'il te faut une paire de couilles.
You need a pair of balls.
Il te faut une paire de couilles.
Par contre, si tu fais six,
But if you make six,
c'est déjà égalité.
It's already equal.
Ça, je vais le rajouter.
I'll add that.
Ça, je vais le jeter.
I'll throw it away.
Après, tu peux garder pour faire huit.
Then you can keep to eight.
Un bite à huit, c'est sympa.
A dick on eight is nice.
Ce sont des pouces.
They're thumbs.
J'ai combien de jets ?
How many jets do I have?
À trois jets.
Three jets.
Alors là, il t'en reste deux.
There's two left.
Ouh là là là là.
Wow there there.
Il a fait un autre quatre.
He made another four.
Il a fait deux autres deux,
He did two more,
mais il n'y a toujours pas de problème.
But there's still no problem.
Alors, est-ce qu'il peut virer
So can he fire?
un de ces deux ?
One of these?
S'il ne fait pas de couilles,
If he doesn't make balls,
il se passe quoi ?
What's going on?
C'est bite à zéro.
It's dick to zero.
Alors, tu peux très bien
So you can very well.
décider de relancer d'autres dés.
decide to restart other dice.
Ah, je peux pas prendre de risques.
Ah, I can't take any chances.
Tu peux très bien.
You can do it.
Voilà.
There.
J'ai mis deux au 421.
I put two on 421.
Alors, il a gardé deux quatre
So he kept two four
et le gland.
And the acorn.
Oh, il a fait sa paire de couilles.
Oh, he made his pair of balls.
Et donc, le capitaine
And so, the captain
a donc un zizi à huit.
So he's got eight zizi.
Un zizi à huit.
One to eight.
Et on passe à François.
And we're passing on to François.
Question de bien se faire baigner,
Question of being well bathed,
j'ai quand même le montrer à la caméra.
I still have it on the camera.
Le zizi à huit.
Eight-eyed.
Alors, François,
So, François,
je vais te laisser commenter
I'll let you comment.
ton propre lancement.
Your own launch.
C'est un beau jeu.
It's a nice game.
C'est un jeu que j'apprécie.
It's a game I appreciate.
Il est important de préciser
It is important to clarify
que c'est pas un jeu Captain Games.
It's not a Captain Games game.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est un jeu de chez
It's a home game.
Coronés Prod.
C'est des copains.
They're friends.
Ouh, ça sent pas bon du tout.
Wow, that smells bad at all.
Coronés Prod.
Du tout, du tout, du tout.
At all, at all, at all.
Qu'est-ce que tu as fait ?
What did you do?
J'ai fait deux cœurs.
I made two hearts.
J'ai fait deux cœurs
I made two hearts
et une paire de couilles
and a pair of balls
et deux fois un et une fois deux.
and twice one and once two.
Attends, tu peux tenter
Wait, you can try.
peut-être l'amour ultime
Maybe the ultimate love
à cette paire de cœur.
to this pair of hearts.
Non, non.
No, no.
Moi, je ferais ça.
I would do that.
Ou tente la petite panne.
Or try the little breakdown.
C'est pas grave,
It's okay.
c'est ramé au deux mains.
It's in both hands.
C'est gentil, mais...
That's nice, but...
Alors, ça sent vraiment pas bon.
So it really smells bad.
T'as fait combien de cœurs ?
How many hearts have you made?
J'ai fait pas de cœur,
I made no heart,
mais j'ai fait un deux
But I made a two
et puis une paire de couilles en plus.
And then a pair of extra balls.
Tu peux coller ça sur les boîtes.
You can stick this on the boxes.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est pas bon du tout.
It's not good at all.
Manox, je vais te passer
Manox, I'll pass you over.
les mots.
words.
Il faut un glanc.
We need a glanc.
Aïe, aïe, aïe,
Ouch, ouch, ouch,
j'ai une bite à zéro.
I have a dick at zero.
Bite à zéro.
Bite to zero.
Ah, nous avons...
Ah, we have...
Je suis tamponnable.
I'm bufferable.
Donc, si je fais une bite à un,
So, if I make a dick to one,
je suis assuré de ne pas perdre.
I'm sure I won't lose.
Ah, là, tu es...
Ah, now you're...
Il n'y a aucun risque
There is no risk
avec une bite à un.
with a dick on one.
Mais par contre,
But on the other hand,
si tu fais mieux,
If you do better,
c'est toi qui tamponne.
You're the one who's stamping.
Oh, putain !
Oh, fucking!
Trois cœurs.
Three hearts.
Attends, l'amour véritable
Wait, real love
est possible.
is possible.
Ah ouais, mais là,
Oh yeah, but here,
il faut que je fasse un gland,
I've got to make an acorn,
c'est ça ?
Is that it?
Ouais, mais une bite à un,
Yeah, but one dick to one,
c'est suffisant.
That's enough.
Donc, tu peux relancer ton quatre
So, you can restart your four.
et tu fais comme tu veux.
And you do whatever you want.
Si t'as fait trois cœurs,
If you've made three hearts,
je garderai les cœurs
I will keep my hearts
et j'irai dans les cœurs.
and I will go into the hearts.
Mais elle n'a pas le choix
But she has no choice.
de les garder.
to keep them.
Oui, mais je relancerai le reste
Yeah, but I'll start the rest.
pour essayer d'avoir
to try to get
un maximum de cœurs.
as many hearts as possible.
Ah, t'as raison.
Ah, you're right.
Oui, il n'y a que 4 de 1
Yes, there's only 4 of 1
comme chiffre.
as a figure.
C'est une bite à zéro aussi.
It's a zero dick too.
Ah, donc le gagnant
Ah, so the winner
aura le choix du tamponable.
will have the choice of buffer.
Il est en train de chercher
He's looking.
des bières Hercule
Hercules beers
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Non, on range les boîtes.
No, we're putting the boxes away.
Lors ton père,
When your father,
sur la boîte de Daft Pakoun.
on Daft Pakoun's box.
Je suis en train de jouer
I'm playing
lors ton père.
during your father.
Lors ton père,
When your father,
sur la boîte de Daft Pakoun,
on Daft Pakoun's box,
tu peux marquer,
you can score,
il passe demain
He's coming by tomorrow.
pour le chercher directement
to search for it directly
au magasin.
At the store.
Bravo, Daft Pakoun.
Très bon choix tactique.
Very good tactical choice.
Et ensuite, nous avons
And then we have
quelque chose
something
qui va faire plaisir.
That'll make you happy.
À moi, là.
To me.
Alors, attends,
So, wait,
un dernier lancer.
One last shot.
Je vais le commenter
I'll comment on it.
de ce côté-ci.
This way.
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
quel jeu il parle.
What a game he's talking about.
Alors, nous avons des glands,
So we have acorns,
des couilles.
balls.
Oh là, il y a de la longueur.
Oh, there's length.
Il est déjà bit à 9.
It's already bit to 9.
Oh là là, putain,
Oh, fuck,
il est déjà bit à 9.
It's already bit to 9.
Ah bah écoute,
Look,
arrête-toi là, arrête-toi.
Stop there, stop.
Attends, si tu t'arrêtes
Wait, if you stop
maintenant, tu as gagné.
Now you've won.
Mais tu peux simplement
But you can just
relancer le gland.
Reinvigorating the acorn.
Tu peux faire mieux.
You can do better.
Bah oui, je peux faire mieux encore.
Yeah, I can do even better.
Oh, c'est un 2.
Oh, it's a two.
On est à bit à 11.
We're at bit 11.
Oh, j'ai l'impression
Oh, I feel
d'être un commentateur sportif.
to be a sports commentator.
Il fait, nous avons bit à 11.
He does, we've got bit to 11.
Bit à 11 sur la troisième.
Bit 11 on the third.
Qui s'avance.
Moving forward.
Eh bah bravo.
Hey, bah, bravo.
Je pense que ça reste là.
I think it stays here.
Tu es à la plus grosse.
You're the biggest.
Alors, c'est toi
So it's you.
qui a le privilège
who has the privilege
de tamponner
buffer
l'une des 2 bits à 0 en face.
One of the 2 bits at 0 in front.
Ouais, il faut qu'on fasse la belle.
Yeah, we gotta do the beauty.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est...
That's...
D'accord.
Okay.
Moi, ça va être ton.
I'm gonna be yours.
J'ai une bonne nouvelle
I have good news.
puisque notre ami Mookie
since our friend Mookie
qui a gagné
who won
me dit que Florence,
Tells me Florence,
si tu veux,
If you want,
partage sa maison
share his house
et que donc on peut remettre
and so we can put it back
en jeu une des boîtes.
in play one of the boxes.
Oh, c'est gentil.
Oh, that's nice.
C'est beau joueur.
It's a nice player.
Il aurait pu en recevoir deux.
He could have received two.
Bravo.
Et non, il choisit.
And no, he chooses.
Fais tes frisboots, là.
Make your frisboots.
Merci à toi, The Mookie.
Thank you, The Mookie.
C'était frisboot
It was frisboot.
qui était juste à côté.
which was right next door.
C'était frisboot.
It was frisboot.
Ah !
Ah!
Tamponner,
Tamponer,
il faut enlever le capuchon.
You have to remove the cap.
Ah, t'as perdu, quoi, Koss ?
Ah, you lost, what, Koss?
Bah, ça m'étonne pas.
Well, I'm not surprised.
Voilà.
There.
T'es vite.
You're fast.
Après, vous avez déjà vendu
After that, you already sold
les jeux, les gars.
The games, guys.
C'était le size.
It was the size.
Il y a Je Fais Peur à la Foule
There's I'm scared of the Fool
qui dit
which says
commandé, j'ai craqué.
ordered, I cracked.
Là, j'ai craqué,
There I fell,
j'ai commandé ce jeu.
I ordered this game.
Mais ce n'est pas tout.
But that's not all.
Ah, qu'est-ce qu'il y a encore ?
Ah, what's up?
Mais One More Thing,
But One More Thing,
nous avons encore des cadeaux.
We still have presents.
Oh !
Oh!
Ouais, mais...
Yeah, but...
Mais beaucoup plus simple.
But much simpler.
Beaucoup, beaucoup plus simple.
Much, much simpler.
Il va falloir vraiment
We're gonna have to really
qu'on avance.
Let's move on.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
C'est beaucoup plus rapide.
It's much faster.
Alors, nous avons déjà...
So we already...
On a parlé de jeux de société,
We talked about board games,
mais nous ne faisons pas
but we don't
que des jeux de société.
Just board games.
Qu'est-ce que vous faites d'autre ?
What else are you doing?
Eh bien, figure-toi
Well, look at you.
qu'on tient aussi
that we also hold
des escape rooms.
escape rooms.
Ah oui, mais...
Yeah, but...
On a une série d'escape rooms
We have a series of escape rooms.
à Bruxelles.
Brussels.
Ouais.
Yeah.
Et on a lancé une activité
And we started an activity
qui s'appelle
called
les Mystery Bags,
Mystery Bags,
où en fait,
where in fact,
tu fais une espèce
You make a species
de petit parcours touristique
small tourist routes
très familial.
very family.
Et là, t'as un sac
And now you have a bag
qui est bardé de cadenas.
which is barred with locks.
Et tu vas résoudre
And you'll solve it.
des énigmes au fur et à mesure
puzzles as and when
avec un petit roadbook
with a small roadbook
qui va te permettre
that will allow you
d'ouvrir des cadenas.
to open locks.
des gés dedans,
Geese in it,
peut-être insolites,
maybe unusual,
peut-être qui vont t'aider
Maybe who'll help you.
à résoudre d'autres énigmes,
solving other puzzles,
etc.
Jusqu'à ce que tu arrives
Until you get there
à l'intérieur du sac
inside the bag
à retrouver quelque chose
to find something
qui y est caché.
which is hidden there.
OK.
Okay.
Et donc ça, c'est Mystery Bag.
And so this is Mystery Bag.
Et vous savez quoi ?
And you know what?
Mystery Bag vient d'ouvrir
Mystery Bag just opened
à Paris.
in Paris.
Oh !
Oh!
Excellent.
Alors, j'ai des parties
So, I have parts.
à offrir.
to offer.
Alors, attention.
Then be careful.
J'ai quatre parties à offrir.
I have four parts to offer.
Il y en avait normalement
There was usually
quatre pour vous.
four for you.
Et après, j'ai cinq
And then I have five
bons de réduction à offrir
discount vouchers to offer
qui vont donner 50%
who will give 50%
sur la partie.
on the game.
Alors déjà, je vous offre
So already, I'm offering you
les quatre parties pour vous.
the four parts for you.
Merci !
Thank you!
C'est un problème.
That's a problem.
On est hiatés ce soir.
We're haunted tonight.
C'est de la folie.
This is crazy.
Alors, ne lis pas
So don't read
ton code de réduction
your discount code
parce que si tu lis
because if you read
ton code de réduction,
Your discount code,
tous les auditeurs
all auditors
vont tout de suite réserver
will immediately book
et vous serez grillés
and you will be burned
pour vos parties.
for your parts.
C'est le code gros con.
That's the stupid code.
Voilà, parce que le code
There, because the code
ne fonctionne que quatre fois.
only works four times.
Mais j'ai un autre code
But I have another code.
qui fonctionne cinq fois
that works five times
pour avoir 50%.
to get 50%.
Oh !
Oh!
Alors...
So...
Comment on fait pour...
How do we...
Alors, comment on fait ?
So, how do we do it?
Eh bien, il faut aller sur le site
Well, we have to go to the site.
www.mysterybag.fr
Mystery bag.
Mystery avec deux Y.
Mystery with two Y's.
Mais il est où
But where is he?
mon code de réduction, là ?
My discount code?
Eh bien...
Well...
Ne le lit pas,
Don't read it,
il est capable de le lire.
He can read it.
OK.
Okay.
Il ne le dit pas voix haute.
He doesn't say it out loud.
C'est vrai qu'après trois bières
It's true that after three beers
Hercule Poirot,
Hercules Poirot,
c'est plus dur d'enquêter.
It's harder to investigate.
OK, j'ai compris.
Okay, I get it.
Voilà, donc capitaine,
That's it, Captain,
il y a un autre code de réduction
there is another discount code
ici pour vos auditeurs.
Here for your listeners.
D'accord.
Okay.
Qui peuvent gagner 50%.
That can win 50%.
Qu'est-ce qu'on dit ?
What do they say?
À l'antenne ?
On the air?
Comment on fait ?
How do we do it?
Écoute, on peut le dire
Look, we can say it.
à l'antenne
on air
et ça va être les premiers
And it's gonna be the first.
qui réservent
which reserve
qui auront 50%.
50%.
Bah voilà, écoute,
Well, look,
ça me semble très bien
Sounds great.
comme ça.
Like this.
Surtout que le code
Especially as the code
est compliqué.
is complicated.
mysterybag.fr
et les cinq premiers,
and the first five,
c'est ça les cinq ?
Is that the five?
Il y en a cinq ?
There's five?
Oui, il y en a cinq
Yes, there are five.
qui vont recevoir
who will receive
50% de réduction.
50% discount.
Qui auront 50% de réduction.
Which will have 50% discount.
Donc, ne réservez
So don't book
que vous êtes sûr
that you are sure
de venir jouer.
Come and play.
C'est ça.
Right.
Et soyez les premiers
And be the first
parce que ça va aller vite.
'Cause it's gonna be fast.
Alors, le code
Then the code
est sans majuscule,
is without capitals,
le code est sans accent
code is without accent
et le code est
and the code is
excessivement compliqué
Excessively complicated
en cinq lettres.
in five letters.
Je vous laisse le dire,
I'll let you say it,
capitaine.
Captain.
Il s'agit du code
This is the code
APÉRO
APERO
sans accent.
No accent.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
les cinq premiers
First five
qui rentrent le code APÉRO
which enter the APERO code
ont 50% de réduction.
have 50% discount.
Merci et bienvenue.
Thank you and welcome.
Voilà.
There.
Et donc, c'est un petit parcours
And so, it's a little journey.
qui se déroule à Paris
taking place in Paris
dans le quartier du Marais
in the Marais district
pour l'instant.
For now.
C'est cool.
That's cool.
J'ai une boutique là-bas.
I have a shop over there.
Et en fait,
And actually,
nous, nous n'avons pas
we, we don't have
de boutique là-bas
shop there
parce que les boutiques
because the shops
coûtent super cher.
They're super expensive.
Alors, nous, ce qu'on a fait,
So we, what we did,
c'est qu'on a des triporteurs.
We have triporters.
On a des vélos à trois roues,
We have three-wheeled bikes,
c'est comme les marchands de glace
It's like ice cream merchants.
avec un petit parasol et tout.
with a small umbrella and everything.
Et donc, en fait,
And so, actually,
on vient se rendre
We're here to surrender
en triporteur sur le point de départ.
in triporter on the starting point.
Le triporteur est bourré
Triporter's drunk
de ces espèces de petites sacoches
of these species of small bags
en cuir là,
leather there,
toutes mignonnes.
All cute.
Et ça sert de point de départ
And it serves as a starting point
et point d'arrivée
and point of arrival
pour les joueurs.
for the players.
C'est cool.
That's cool.
Eh bien, c'est fantastique.
Well, that's fantastic.
C'est affreux.
It's awful.
Je crois qu'on peut
I think we can.
officiellement annoncer
officially announce
qu'on a plus de cadeaux.
We have more gifts.
C'était les derniers cadeaux
Those were the last gifts.
de la soirée.
of the evening.
C'est fini.
It's over.
Merci en tout cas.
Thanks anyway.
Vous nous avez gâtés.
You spoiled us.
Merci.
Thanks.
Mais vous,
But you,
vous nous ferez un dernier cadeau.
You'll give us one last gift.
C'est que vous allez
You're gonna
récupérer l'argent
recover money
sur les trucs
on the stuff
parce que nous,
because we,
on n'ira jamais à Bruxelles.
We're never going to Brussels.
Comment ça ?
What do you mean?
C'était une invitation.
It was an invitation.
Et vous savez,
And you know,
à la ferme,
on the farm,
il y a des chambres.
There are rooms.
Vous pouvez venir dormir
You can come to sleep.
si vous voulez.
If you like.
Oui.
Yes.
On a de très bon
We've got very good.
des skaperums
skaperum
pour ceux qui n'en ont jamais fait.
for those who never did.
Voilà.
There.
Sans faire de boîte de foin.
No hay box.
Mais connaissant
But knowing
mon aptitude à sortir de Paris,
my ability to get out of Paris,
ça ne va pas être tout de suite.
It's not gonna be right now.
Mais j'aimerais bien.
But I wish.
Vous êtes le bienvenu.
You're welcome.
Si tu veux,
If you want,
on peut t'exfiltrer
We can exfil you
dans des valises.
In suitcases.
D'accord.
Okay.
Je vais y penser.
I'll think about it.
En tout cas,
Anyway,
c'était une belle rubrique.
It was a nice column.
On va rappeler peut-être
Maybe we'll call back.
où on vous trouve
Where we find you
sur le Captain Games.
on Captain Games.
Captain.games.
C'est ça.
Right.
Captain.games.
Donc 3 fois W.
So three times W.
Captain à l'anglaise.games.
Captain at English.games.
Pour l'instant,
For now,
vous pourrez trouver
you can find
notre jeu 13 mots
our game 13 words
et bientôt d'autres choses.
and soon other things.
Vous avez beaucoup en stack ?
You got a lot of stuff?
Eh bien,
Well,
on a trois jeux de signés.
We have three signed games.
Un qui arrive
One coming
début d'année prochaine
early next year
qui s'appelle Sides,
whose name is Sides,
comme les côtés en anglais,
like the sides in English,
qui va être un jeu de lettres.
which is going to be a game of letters.
Ce n'est pas une volonté
It's not a will
de faire des jeux de mots,
to play words,
des jeux de lettres,
sets of letters,
mais celui-là
but this one
était particulièrement bien.
was particularly good.
C'est un jeu qui est né
It's a game that was born
par hasard.
By chance.
Lors d'un trajet en TGV.
On a TGV trip.
Et François et moi
And François and I
sommes les auteurs.
the authors.
D'accord.
Okay.
En fait,
Actually,
on a inventé ça
We invented this.
un peu pour déconner,
A little to fuck with,
mais depuis qu'on l'a inventé,
But since we invented it,
on n'arrête pas d'y jouer.
We keep playing it.
Les copains aussi.
So do friends.
Et tout le monde,
And everyone,
à chaque fois qu'on le sorte,
Every time we get him out,
on dit on en refait une,
We say we do one more,
on en refait une.
We're doing it again.
Voilà,
There you go.
donc on s'est dit
So we thought
qu'on doit l'éditer.
We need to edit it.
Et nous avons un jeu
And we have a game
qui arrivera après
who will arrive after
qui sera un jeu
which will be a game
sur des chansons.
on songs.
Ah, sympa.
Ah, nice.
Et qui se prête
And ready
mais tout à fait
but quite
à une utilisation
use
radiophonique podcast.
radio podcast.
Et si vous voulez encore,
And if you still want,
que si jamais
if ever
votre stock de chocobon,
your stock of chocobon,
de tic tac
Of tic tac
et de billets
and banknotes
est épuisé,
is exhausted,
on pourra revenir
We can come back.
si vous avez envie de nous voir.
If you want to see us.
Mais écoute,
But listen,
pourquoi pas ?
Why not?
Avec plaisir.
With pleasure.
En attendant,
In the meantime,
donc on retrouve
So we find
sur Captain Games.
on Captain Games.
On va passer
We're gonna pass.
à la pire partie
to the worst part
de ce podcast.
Of this podcast.
Ou la meilleure.
Or the best.
Et pire partie
And worse part
ou la meilleure,
or the best,
je ne sais pas.
I don't know.
Effectivement,
Indeed,
puisque c'est notre
since it is our
C'est le Wazos.
It's Wazos.
Wazos !
Wazos!
Je vais vous faire
I'll make you
un Wazos rapide
a fast Wazos
sans rassure
without reassurance
Lord ton père.
Lord your father.
Lord ton père,
Lord your father,
il est en train de fondre.
It's melting.
Il est blanc comme la neige.
It's white as snow.
Il se voit en train
See you on the train
de bosser toute la nuit.
working all night.
Allez,
Come on.
je vais vous parler
I'll talk to you.
de ce traiteur japonais
of this Japanese caterer
qui a inventé
who invented
la révolution
Revolution
dans le monde
world
de la glace.
Ice.
Car il a inventé
Because he invented
la glace
Ice
qui ne fond pas.
that doesn't melt.
Oh quoi ?
Oh what?
Même pendant les canicules.
Even during heat waves.
C'est impossible !
That's impossible!
Même pas dans ton ventre.
Not even in your stomach.
C'est un génie !
He's a genius!
Tu l'as chi
You've got him.
tel que tu l'as mangé !
How you ate it!
Le cône ressort
The cone comes out
de l'autre côté
on the other side
comme s'il était neuf.
Like it's new.
Parce que c'est du plastique !
Because it's plastic!
Tu chies des pyramides !
You shit pyramids!
A mis au point
Developed
une recette
a recipe
pour éviter que la crème
to prevent cream
ne fonde
does not base
malgré des températures
despite temperatures
caniculaires.
Canicules.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est une invention
It's an invention
baptisée ZUT !
Named ZUT!
Et donc
And so
je vous épargne
I spare you.
un petit peu
a little bit.
le principe chimique
the chemical principle
qui retarde
delaying
le phénomène
the phenomenon
de fusion.
of merger.
Qui file un cancer du fion.
Who's giving up fawn cancer.
Et en tout cas
And in any case
elle résiste
it resists
à une température
at a temperature
au-delà de 35 degrés.
above 35 degrees.
Ah la vache !
Oh, my God!
100 francs !
100 francs!
C'est quoi ?
What is it?
Pour moi c'est pas
For me it's not
de la glace.
Ice.
Pour moi c'est du plastique !
For me it's plastic!
C'est du plastique !
It's plastic!
C'est très bon le plat.
It's very good the dish.
On appelle ça de la purée.
It's called puree.
Et donc
And so
elle est pour l'instant
She's right now.
vendue uniquement au Japon
sold only in Japan
parce que c'est un traiteur
because he's a caterer
c'est quand même 6 euros
It's still 6 euros.
le pot de glace.
The ice pot.
Et il n'y a que chocolat,
And there's only chocolate,
fraise
strawberry
et vanille
Vanilla
ou yaourt
or yogurt
qui existent
existing
pour l'instant
for now
en principe.
in principle.
Est-ce qu'on a besoin
Do we need
de le garder
to keep it
dans un frigo ?
In a fridge?
Ah bonne question !
Good question!
Sûrement !
Probably!
C'est une glace
It's ice cream.
logiquement je dirais que oui.
logically I would say yes.
Ah oui mais ça résiste !
Oh yes, but it resists!
Ça résiste au frais !
It resists the cold!
Oui non mais ça résiste
Yes, no, but it resists.
au chaud !
Hot!
Pendant plusieurs dizaines
For several dozen
de minutes
minutes
mais pas pendant 3 jours.
But not for three days.
Oui voilà !
Yes!
Pas mal !
Not bad!
Bonjour !
Hello!
N'hésitez pas à participer !
Don't hesitate to participate!
On attend vos anecdotes
We're waiting for your stories.
et vos remarques
and your comments
sur ces collets.
on these collets.
Tu as vu qu'on allait
You saw we were going.
prendre un chocotof ?
Taking a chocotof?
C'est pour ça que j'ai vu !
That's why I saw it!
Vous vous rappelez
Remember?
cette triste nouvelle
this sad news
il y a quelques semaines ?
A few weeks ago?
Le décès d'Elisabeth ?
Elizabeth's death?
Ah oui !
Oh, yes!
C'est vrai qu'on n'en a pas parlé ?
Is it true we didn't talk about it?
Ah oui c'est sûr on en a parlé !
Oh, yes, we did!
Manox m'a appelé
Manox called me.
Il a pleuré quasiment
He almost cried.
pendant 10 secondes au téléphone.
For 10 seconds on the phone.
C'est vrai que j'ai été très affaite.
It's true that I was very busy.
J'ai été ému.
I was moved.
Je t'avoue que j'ai plus de larmes
I'm telling you, I have more tears.
depuis la mort de Michael Jackson.
Since Michael Jackson died.
Moi c'est pareil
I'm the same
j'ai plus aucune larme dans mon corps.
I have no tears in my body.
Mais si j'avais encore eu des larmes
But if I had had tears again
j'aurais seulement pleuré.
I would only have cried.
La perfide d'Albion !
Albion's perfidious!
La nouvelle...
The new...
Donc Elisabeth II
So Elisabeth II
avait des petits chiens
had small dogs
qui s'appellent des corgis
called corgis
et qui depuis sa mort
and who since his death
le prix du corgi...
the price of the corgi...
Le cours du corgi !
The corgi class!
Oui oui mais sûr !
Yes, but sure!
L'explosé !
The blast!
Les prix n'ont pas le bord
Prices don't have the edge
ont enregistré
registered
des nouveaux sommets
of the new summits
des nouveaux records.
new records.
Incroyable !
Unbelievable!
Ça a fait un x5 aux Etats-Unis quand même.
That was a x5 in the United States anyway.
On est à plus de 3000 euros
We're over 3,000 euros away.
la bestiole.
The bug.
C'est magnifique !
It's beautiful!
Alors c'est une bestiole
So it's a bug.
qui était plutôt autour de 800-900 euros
which was rather around 800-900 euros
par exemple.
For example.
C'est mieux que le bitcoin en fait.
It's better than the bitcoin actually.
Ça me fait penser à un truc
It reminds me of something.
quoi cause tu vois.
What cause you see.
La spéculation canine.
Canine speculation.
C'est mieux que le bitcoin en fait.
It's better than the bitcoin actually.
La toute l'occasion n'est pas terrible.
The whole opportunity isn't terrible.
N'écoutez pas par hasard
Don't listen by chance
l'apéro du Capitaine.
Captain's aperitif.
Impossible.
Je crois qu'en fait
I think in fact
elle écoutait l'apéro du Capitaine
She was listening to the Captain's aperitif.
jusqu'à cet été.
Until this summer.
Elle a arrêté cet été
She stopped this summer.
je sais pas pourquoi.
I don't know why.
Et puis d'un coup paf !
And then at once!
C'est comme ça qu'il se passe.
That's how it happens.
Elle a entendu une mauvaise blague
She heard a bad joke.
de Manox.
Manox.
Parce qu'elle a annulé
Because she canceled
son label de mon IC.
his IC label.
C'est ça elle a changé
That's how she changed.
de carte de crédit.
credit card.
C'est ça.
Right.
Elle a dit stop !
She said stop!
C'est fatal.
It's fatal.
Ah qu'un nommant !
Ah, a namer!
Bon allez je vous passe les détails
All right, I'll give you the details.
mais en tout cas
but in any case
ils se vendent plusieurs milliers
they sell several thousand
de ces animaux
Of these animals
de ces bombettes.
Of those bomblets.
Alors Frismo j'ai noté
So Frismo I wrote down
une autre théorie
another theory
c'est qu'elle a parçu son vinil.
It's because she got her wine.
Au fait d'ailleurs
By the way
à propos du vinil
about wine
j'ai oublié de vous dire
I forgot to tell you.
en remplissant la déclaration
completing the declaration
de la SACD
SACD
il y avait un message
There was a message
comme quoi ce serait bien
how good it would be
d'envoyer
to send
la Biothèque Nationale de France
the National Library of France
pour archivage de exemplaires.
for archiving copies.
Je pense que je vais le faire
I think I'll do it.
quand même !
Still!
Parce que bon !
Because good!
C'est drôle ça.
That's funny.
C'est dommage
That's too bad.
que la Biothèque de France
the Biothèque de France
ne profite pas de ça.
Don't take advantage of that.
Bon allez !
Come on!
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de ce nouveau parc d'attractions
of this new amusement park
qui va ouvrir ses portes
that will open its doors
aux Etats-Unis
United States
au printemps 2023
in spring 2023
donc ça arrive bientôt.
So it happens soon.
Oh là !
Oh, here!
C'est un parc d'attractions
It's an amusement park.
un petit peu particulier
a little special
parce qu'il veut
because he wants
concurrencier les Disneyland
Compete with Disneyland
Oh la vache !
Oh, my God!
C'est Manox Land !
It's Manox Land!
Mais en fait
But actually
les visiteurs se glisseront
the visitors will slip
dans la peau
skin
de conducteurs d'engins
Of motor vehicles
de chantier
construction site
des pelleteuses !
Excavators!
Ah mais il y avait ça
Ah, but there was this.
à Las Vegas
in Las Vegas
c'est trop bien !
That's so good!
Ah c'est trop le Lord !
It's too much Lord!
Qui s'appelle
Name
Diggenzone !
Diginzone!
Je vais creuser des trous !
I'll dig holes!
Des pelleteuses,
Excavators,
des bulldozers
Bulldozers
vous pourrez aussi admirer
you can also admire
une reproduction du Titanic
a reproduction of the Titanic
quand même !
Still!
Et il y a des parcours
And there are routes
sur une grise ?
on a gray?
C'est quoi le lien
What's the connection?
entre le Titanic
between the Titanic
et les pelleteuses ?
And the excavators?
Ah c'est la construction
Ah, it's construction.
de bâtiments
Buildings
assez énormes et tout ça
big enough and all that
D'accord !
All right!
Ah non parce que
No, because
à Las Vegas
in Las Vegas
ils te foutaient sur un chantier
They were screwing you on a construction site.
tu pouvais genre utiliser
You could use it.
une pelleteuse
a shoveller
pour creuser des trous quoi !
To dig holes what!
Ouais !
Yeah!
Moi j'achète !
I buy!
Et j'aimerais que tu payais
And I'd like you to pay
pour ça !
For this!
Bien sûr !
Of course!
Donc le parc verra le jour
So the park will be born
dans la commune
in the municipality
de Sévierville !
Severevville!
Sévierville !
S sinkville!
10 hectares !
10 hectares!
Un investissement
Investment
de 25 millions de dollars
of $25 million
a été nécessaire !
was necessary!
C'est pas cher !
It's cheap!
C'est pas ouf !
It's not crazy!
C'est pas cher !
It's cheap!
Un tas de sable
A pile of sand
et une pelleteuse quoi !
And a shoveller!
Voilà bon c'est un peu ça
That's it.
mais bon je trouve
but I think
que l'idée est quand même
that the idea is still
très bonne
very good
C'est vrai qu'il m'a aidé !
He did help me!
Au ce point où
At this point
il risque de marcher un peu
He might walk a little.
c'est vrai !
That's right!
Allez vite fait
Go fast
vous avez vu cette vidéo
you saw this video
qui a fait le tour
who went around
du web
Web
de cette maison de retraite
of this nursing home
à Taïwan
Taiwan
où une strip-teaseuse
where a stripper
est arrivée
has arrived
pour distraire
For entertainment
Toi tu l'as vu ?
Did you see him?
Ouais ouais j'ai vu !
Yeah, yeah, I saw it!
J'ai cherché la vidéo
I looked for the video.
j'ai pas trouvé !
I didn't find it!
Ah tu l'as pas trouvé ?
Didn't you find him?
Et ils sont tous
And they're all
dans un infarctus !
In a heart attack!
Ah bah voilà
There you go.
je vais montrer les photos
I'll show the photos.
à leur ton père
to their father
dans cette strip-teaseuse
in this stripper
qui arrive comme ça
that happens like that
C'est une maison de retraite
It's a nursing home.
qui s'est fait tripoter
who got tripped
Mais...
But...
C'est ça ce que j'avais demandé
That's what I asked
C'est la vieux repère
It's the old landmark.
Elle a quand même balancé
She still gave up.
plus ou moins
more or less
ses deux plastiques
its two plastics
dans la tête des résidents
in the head of residents
Ça c'est le cadeau
That's the gift.
de l'année héritier
of the heir year
qui en a marre d'attendre
who's tired of waiting
C'est sûr
Sure.
Vas-y
Go on.
Va te frotter contre lui !
Go rub yourself against him!
Vas-y !
Go on!
C'est risqué
It's risky.
La vidéo si tu voulais avoir
The video if you wanted to have
C'est risqué
It's risky.
parce que l'héritage
because the legacy
peut changer
may change
Donc un ?
So one?
Pas si...
Not so...
Pas si il se fait tuer
Not if he gets killed.
à coup de nichon
with a nipple
Donc voilà
So here we go.
Il y en avait plusieurs
There were several
qui se sont pris
who got caught
des coups de nibar
nibar blows
mais ils avaient l'air contents
but they looked happy
Il y avait des hématomes
There were bruises.
Il faut faire plus d'action
More action is needed
À ce tâche là
To this task
il faut profiter
you have to enjoy
des petits plaisirs
small pleasures
Chaque seconde
Every second
Alors ça m'étonne
So I'm surprised.
parce que je croyais
because I thought
qu'on était dans un pot
that we were in a pot
de Castaïtech
of Castaitech
C'est le cas
It is.
Et vous n'avez même pas parlé
And you didn't even talk.
Attention
De ce robot
From this robot
Ah
Ah.
Qui vient d'être nommé
Just named
PDG d'une société en Chine
CEO of a company in China
Ah oui !
Oh, yes!
C'est une AI !
It's an AI!
C'est pas une AI ?
Isn't that an AI?
C'est pareil
Same thing.
Enfin il y a une AI
Finally there's an AI
Dans le robot
In the robot
En fait robot
In fact robot
c'est juste une boîte de conserve
It's just a can.
Voilà c'est ça
That's it.
Oui c'est ça
Yeah, right.
Donc pourquoi ?
So why?
Parce que c'est une boîte de merde
'Cause it's a shit box.
qui vend des NFT
who sells NFTs
des crypto-monnaies
cryptocurrency
et qu'ils avaient besoin
and they needed
de faire le buzz
to do the buzz
Pour la première raison
For the first reason
c'est qu'elle est disponible
It's available.
24h sur 24
24 hours
Et pour un PDG
And for a CEO
c'est pas mal
It's not bad.
Salut !
Hey!
Et très directement
And very directly
Peut-être qu'elle prend
Maybe she's taking
la meilleure décision
the best decision
que si c'était un humain
that if he was a human
Le choix est purement cartésien
The choice is purely Cartesian
T'es viré !
You're fired!
Décidé grâce à des cellules Excel
Decided with Excel cells
Donc il est en retard
So he's late.
Il est en retard
He's late.
C'est viré
It's fired.
C'est fini !
It's over!
Il n'y a pas de discussion
There is no discussion
Il n'y a pas d'émotion
There's no emotion
On n'en est pas là
We're not here.
Donc comment s'appelle cette boîte ?
So what's the name of this box?
Comment s'appelle le robot ?
What's the name of the robot?
Le robot a un nom en effet
The robot has a name in fact
Oui comment s'appelle le PDG ?
Yeah, what's the CEO's name?
C'est une femme ?
Is she a woman?
Ah !
Ah!
Comment s'appelle-t-elle ?
What's her name?
Elle s'appelle Al
Her name is Al.
C'est une femme ?
Is she a woman?
Oui !
Yes!
Alors la boîte c'est NetDragon Websoft
So the box is NetDragon Websoft
Oui !
Yes!
C'est une boîte de concepteurs de jeux vidéo
It's a box of video game designers
C'est financé par les triades en partie
It's funded by the triads in part.
Et le robot s'appelle Madame Tang Vu
And the robot's name is Madame Tang Vu.
Ok !
Okay!
Bonjour Madame !
Hello, ma'am!
Qui est donc un robot féminin
Who is a female robot
Débiret ?
Trouble?
Qui est devenu PDG Human Out
Who became CEO Human Out
Est-ce qu'on peut voir la...
Can we see the...
Virtuelle et nommée à la tête de cette entreprise ?
Virtual and appointed head of this company?
T'es une photo de la bestiole ?
Are you a picture of the bug?
Alors je pense que c'est une photo qui a été mise lambda sur l'article
So I think it's a photo that was put lambda on the article.
D'accord !
All right!
Mais bon...
But...
Oui ?
Yes?
J'avais une...
I had a...
Ça me rappelle une petite anecdote sur des scientifiques...
It reminds me of a little anecdote about scientists...
Ah !
Ah!
S'il te plaît !
Please!
Le jingle !
The jingle!
Les histoires de l'homme !
Man's stories!
C'est pas une histoire !
It's not a story!
Ah non !
Oh, no!
Pas de ça !
Not that!
Fais en pitié !
Please pity me!
Je me pose un peu de marre !
I'm a little tired!
Arrêtez !
Stop!
Ah ça va être les meilleurs jingles de cette saison !
It's gonna be the best jingles of this season!
À chaque fois que tu vas dire
Every time you say
Ah j'ai pensé à un truc !
Ah, I thought of something!
Ça va être les jingles !
It's gonna be jingles!
Allez à toi !
Go to you!
C'est ton maman !
It's your mommy!
Ça casse l'envie quand même !
It's breaking the envy anyway!
Il faut juste que tu le raccourcisses un peu
You just need to shorten it a little bit.
Deux nobles musicales dessus et c'est nickel !
Two noble musicians on it and it's nickel!
Tu voulais dire quoi alors ton père ?
What did you mean by your father?
Ils avaient fait une étude scientifique
They had done a scientific study
Où dans une situation donnée si tu veux
Where in a given situation if you want
Ils avaient pris les décisions d'un être humain
They had made the decisions of a human being
Qui recherchait véritablement une solution logique
Who was really looking for a logical solution
Par rapport à un problème etc
Compared to a problem etc.
Et en face ils prenaient...
And opposite they took...
Ils tiraient au dé
They were shooting at the dice.
Et ils se sont aperçus après toute une série d'hypothèses
And they saw each other after a whole series of assumptions.
Qu'en fait que ce soit un humain qui réfléchissait
That in fact it was a human who thought
Qui prenait une décision ou tirer
Who made a decision or drew
C'était à peu près pareil le résultat
It was about the same as the result.
C'est comme le hamster qui faisait de la crypto
It's like the hamster doing crypto.
Qui avait gagné, qui avait le meilleur taux
Who won, who had the best rate
Les histoires de l'or ton père
Your father's gold stories
C'est parfait !
That's perfect!
Je les raccourcis un peu !
I'm shortening them a little!
Là c'est nickel !
That's nickel!
Allez moi je suis bon !
Come on, I'm good!
Je ne dis plus rien !
I'm not saying anything anymore!
Allez je vais vous parler vite fait
Come on, I'll talk to you soon.
De ce projet
This project
Le French Gut
The French Gut
Vous avez entendu parler de ça ?
Have you heard of this?
C'est un appel au don de matière fécale
It's a call to the gift of fecal matter.
Afin de mieux connaître le microbiote intestinal
To better understand the intestinal microbiota
Et de lutter contre les maladies chroniques
And fight chronic diseases
Leur ton père a déjà livré en 33 tonnes
Their father has already delivered in 33 tons
On l'a déjà vu en photo générée
We've already seen it in a photo generated.
J'en connais un autre
I know another one.
J'en connais un autre en face qui a livré les 33 tonnes
I know another one across the street that delivered the 33 tons.
Donc vendredi 16 septembre
So Friday, September 16th
C'est assez récent
It's pretty recent.
Le projet French Gut
The French Gut project
A vu le jour pour que les Français envoient des échantillons
Created for the French to send samples
De caca disons-le
Let's say poop.
Est-ce que le caca est arrivé Josiane ?
Did the poop arrive Josiane?
C'est quand même piloté par l'Institut national de recherche
It is still led by the National Research Institute
Pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement
For agriculture, food and the environment
Les hôpitaux de Paris
Hospitals in Paris
Et à gros Paris Tech
And big Paris Tech
D'accord
Okay.
Donc une étude va récolter les 100 000 premiers échantillons fécaux
So a study will collect the first 100,000 fecal samples
D'ici 2027
By 2027
Pourquoi ils sont donnés de temps en temps ?
Why are they given from time to time?
A délai aussi large
At such a large time
Mais bon pourquoi pas
But why not?
Le projet est de cartographier le microbiote intestinal des Français
The project is to map the intestinal microbiota of the French
Alors ton père
Then your father
Attends mais alors
Wait but then
J'ai une thème
I have a theme
Excuse-moi
Excuse me.
Est-ce que la gestion des caca sera faite par des bousiers ?
Will the poop management be done by buggers?
Avec la trappe à bousiers ?
With the bumper hatch?
C'est très bonne question
That's a very good question.
C'est très très bonne question
Je ne sais pas, je n'ai pas la réponse
I don't know, I don't have the answer.
Par contre j'aurais bien aimé
But I would have liked it.
Que si tu commences vraiment ce régime là
That if you really start this diet there
Tu te donnes un échantillon aujourd'hui
You're giving yourself a sample today.
Un échantillon en 2027
A sample in 2027
Voir le changement de microbiotique
See microbiotic change
Mais les personnes ne sont pas exploitables
But people are not exploitable
Comme dirait Antistress
As Antistress would say
Mais peut-être que s'ils attendent 2027
But maybe if they wait 2027
C'est pour essayer de créer une armée de caca
It's about trying to create a poop army.
Peut-être
Maybe.
On ne sait pas
We don't know.
C'est possible
It's possible.
Avec des IA
With AIs
Bah bah dis donc
Well, then say
Bah les derniers
Well, the last ones.
Les oeufs
Eggs
Et oui je trouvais une petite histoire
And yes I found a little story
Une petite histoire
A little story
Lors de ton père
When your father
Non
No
Est-ce qu'en rapport avec nos invités ?
Do you have anything to do with our guests?
En rapport avec nos invités
In connection with our guests
Ça me fait vibrer le moelleux
It makes me vibrate the mellow
J'ai trouvé
I found
Bah ça va te faire vibrer l'oignon bientôt
It'll make you vibrate the onion soon.
Pardon
Excuse me.
J'ai trouvé des amateurs
I found amateurs
Parce qu'on aime
Because we love
Donc a priori
So a priori
Beaucoup de gens ont tourné cette table
A lot of people turned that table.
A même jouer au jeu
Even playing the game
Oui
Yes
Notamment moi j'aimais bien
Especially I liked it.
On parlait des jeux de dés
We were talking about dice games.
Mais il y a des gens
But there are people
Qui lancent les dés
Who throw the dice
D'un peu plus original
A little more original
Et j'ai trouvé ce groupe d'amateurs
And I found this group of amateurs
De 421
From 421
J'ai des images qui viennent dans ma tête
I have images coming in my head
Et tu bouges le popotin
And you move the popotin
Pour lancer le dé
To launch the dice
Non non non
No no
Attention
C'est plus compliqué que ça
It's more complicated than that.
Oh pardon
Oh, sorry.
C'est pas du 421
It's not 421.
C'est du YAM
It's YAM.
Ah pardon
Oh, sorry.
Ah excuse-moi
Excuse me.
C'est vrai que c'est important
It's true it's important.
Il n'y a pas plus que des
There are no more than
Au YAM
At YAM
C'est du YAM
It's YAM.
C'est-à-dire que 421
That is, 421
J'ai un souvenir de gros gros dés
I have a memory of big dice
Oh bah le YAM
Oh, well, YAM.
Tu joues avec des dés
You play with dice
De taille importante
Large
Peu importe ton dés
Never mind your dice.
Tu peux y aller
You can go.
Donc tout gentil
So all nice
Vous l'aurez compris
You'll understand.
La manière de lancer les dés
How to launch the dice
Est un petit peu différente
Is a little different
De la nôtre
From ours
Ne fait plus du tout
Don't do it anymore.
Intervention à notre poignet
Intervention on our wrist
Mais
But
Oui
Yes
C'est pas un lancer de dés
It's not a dice throw.
C'est un chier de dés
He's a piece of shit.
Oh ton père
Oh your father.
C'est exactement
That's exactly it.
C'est un effet
It's an effect.
Et donc ces gens
And so these people
Insèrent en effet
Insert in fact
Les dés
The dice
Dans leur anus
In their anus
Pour éjecter
To eject
Ceux-ci
These
Je m'en goûtais
I used to taste it.
Une partie de YAM
Part of YAM
Alors attention
So be careful.
Parce qu'il y a des professionnels
Because there are professionals
C'est des art-cans gamers
It's art-cans gamers
Il y a des professionnels
There are professionals
Parce que vous savez
Because you know
Le YAM
The YAM
Pourquoi c'est important
Why it's important
Le 421 peut-être aussi
The 421 maybe also
Mais le YAM se joue
But the YAM is playing
Dans un plateau en cercle
In a circle tray
Il y avait 5 dés
There were five dice
Dans le YAM
In YAM
Ça veut dire qu'il n'y en a que 3
That means there's only three.
Il y a 5 dés en effet dans le YAM
There are 5 dice in the YAM
Et donc par contre
And so on the other hand
Il faut que les dés
The dice must be
Atterrisent dans le cercle
Land in the circle
Pour être validés
To be validated
Donc là
So here.
C'est là que ça devient
That's where it becomes
Un peu plus compliqué
A little more complicated
Quand tu joues
When you play
De cette manière
In this way
Il doit bien être sale le plateau
He must be dirty.
La question c'est
The question is
Des traces de merde partout
Traces of shit everywhere
Merci d'être aussi figuré
Thanks for being so figurative.
La vraie question c'est
The real question is
Est-ce que les mecs utilisent
Do guys use
Les mêmes dés
The same dice
C'est ça surtout
That's it.
L'un des auditeurs suggère
One of the listeners suggests
Qu'ils utilisent des dés 4
That they use dice 4
J'ai la réponse
I have the answer.
Non ils ont chacun en effet
No, they all have
Alors cette 2D
So this 2D
Bah rien
Nothing.
Alors cette 2D
So this 2D
Particulée
Specific
Il faut que tu nous expliques
I need you to explain.
Comment tu as eu cette histoire
How you got that story
Parce que j'aimerais comprendre
Because I'd like to understand
Alors
Then
C'est mal passé forcément
It must have gone wrong.
Il y a toujours un moment
There's always a moment
Où ça se passe mal
Where it goes wrong
Dans mes histoires
In my stories
Parce que sinon
Because otherwise
Ça n'arrive pas jusqu'à moi
It doesn't happen to me.
Est-ce qu'il y a un contrôle médical avant
Is there a medical check before
Genre non monsieur
Like no, sir.
Vous avez une gastro
You have a gastro
Vous ne pouvez pas participer
You cannot participate
Aujourd'hui
Today
Je pense que ça se voit
I think it's obvious.
En premier jeu
First game
Sans mauvais jeu de mots
Without bad wordplay
Et donc
And so
En effet
Indeed
C'est du genre
It's like that.
Allez viens Patrick
Come on, Patrick.
C'est le petit YAM ce soir
It's YAM kid tonight.
Mais il doit y avoir de la triche
But there must be cheating
On vit du mal au ventre
We're having stomach pain.
Oh arrête
Oh, stop it.
Tu fais pas de ça
You don't do that.
Allez Patrick
Come on, Patrick.
Patrick on y va
Patrick, we're going.
Mais comment ils font
But how they do it
Pour être sûr
To be sure
Que c'est bien le bon numéro
That's the right number.
Qui est affiché
Which is displayed
Parce que des fois
Because sometimes
Je ne sais pas
I don't know.
Si c'est un 3 ou un 5
If it's a 3 or a 5
S'il y a des
If there are any
Des résidus
Residue
De noisettes
Hazelnuts
Qui est demain jour
Which is tomorrow day
Des décolorés
Discolored
Non non
No No
A priori
C'est des professionnels
They're professionals.
Ça change tout
It changes everything.
On nettoie les instruments
Clean the instruments
Toi
You
Tu joues au dé
You're playing dice.
Tu vas te laver les mains avant
You're gonna wash your hands before
C'est vrai qu'il y a une ligue
It's true there's a league
Probablement
Probably.
Ils ont quand même
They still have
Probablement de la compétition
Probably competition
Des championnats
Championships
Ils ont une hygiène
They have hygiene
Une coupe du monde
A World Cup
Non mais c'est encadré
No, but it's framed.
C'est encadré
It's framed.
Il n'y a pas une tâche de merde
There's no shit job
Dans le dos
Back
Il faut n'importe quoi
We need anything.
Les gars
Guys.
Bien sûr
Of course.
C'est assez sérieux
It's pretty serious.
Et donc
And so
Toujours est-il
Still is it
Que ça joue
Let it play
Ça joue
It plays.
Et
And
Et puis
And then
Un moment
A moment
Un soir
One night
Ils avaient un petit peu bu
They had a little drinking.
Et tout
And all
Comme ça
Like this
Oh putain
Oh fucking
Comme ça
Like this
Et là
And there
Patrick
Arrête
Stop
Tu triches
You're cheating.
T'as lancé
You threw
Tu 4 dés
You four dice
Ah
Ah.
Et là Patrick
And here Patrick
Il se concentre
He's focused.
Ah bon
Oh good.
C'est sûr
Sure.
Impossible
Pas de 5ème dé
No 5th dice
Qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
Le dé perdu
The dice
Merci pour le roleplay
Thanks for the roleplay
C'était vraiment
It really was.
Au-dessus
Above
Avec ton studio
With your studio
Donc Robert
So Robert
Il a dit
He said
Je ne peux pas valider
I can't validate
Ce jet
This jet
Patrick
Il me faut ce 5ème dé
I need this fifth dice.
Ce jet n'est pas homologué
This jet is not approved
Patrick
Rache ton dé
Get your dice back.
Il n'arrive pas
He's not coming.
Vas-y Patrick
Go ahead, Patrick.
S'il te plaît
Please.
Et donc là
And so there
Robert
Il dit
He says
Je vais me dévouer
I'm going to dedicate myself
On va essayer
We'll try.
On va lui mettre le doigt
We're gonna put a finger on him.
On va essayer
We'll try.
D'en choper le dé
To get the dice
Et là
And there
Qu'est-ce que c'est
What is it?
Que cette histoire
That this story
Histoire de merde
Shit story
C'est quoi ce club
What is this club?
C'est un jeu
It's a game.
Et donc là
And so there
Robert
C'est le moment de boire
Time to drink
Je me confère
I give myself
Arrive au niveau
Arrived at level
De l'enrifice de Patrick
From Patrick's building
Et s'aperçoit
And see
Que
That
La porte d'entrée
The front door
Ou de sortie
Or out
Est coincée
Is stuck
Patrick fait une mauvaise réaction
Patrick makes a bad reaction
Et tout s'est bloqué
And everything got stuck
Et puis il est coincée
And then he's stuck.
Avec un dé
With a dice
Un dé dans le fion
A dice in the ass
Donc il dit
So he says
T'inquiète pas
Don't worry.
Je connais des solutions
I know solutions
Hop
Je vais te donner
I'll give you
Un petit médicament
A small medicine
Et ça va sortir tout seul
And it's gonna come out on its own.
Ça élargit tout
It expands everything
On est bien
We're good.
On est tranquille
We're quiet.
Alors
Then
Il fait boire un Patrick
He's drinking a Patrick.
Patrick il boit son truc
Patrick drinks his thing.
Allez vas-y Patrick
Come on, Patrick.
Tu me sors ton 5ème dé
You're getting me your fifth dice.
Et là il y a 5 ans
And then five years ago
Dès qu'il sort
As soon as he comes out
Là là
There.
Là Patrick arrive
Here Patrick arrives
Au dessus du plateau
Above the plateau
Comme ça
Like this
Ah le plateau
Oh, the set.
Il va être dégueulasse
He's gonna be gross.
Vas-y Patrick
Go ahead, Patrick.
Il faut savoir le jeu après
You have to know the game after
Ah putain
Damn it.
Il arrive à sortir le dé quand même
He gets out the dice anyway
Est-ce qu'il a gagné ?
Did he win?
Justement
Exactly.
Il fait un jeu de merde
He's playing a shit game.
Enfin
Finally
Mauvais le gendon
Bad son of a bitch
Non non
No No
Il fait un jeu de dé propre
He makes a clean dice game
Mais
But
Mais pas bon
But not good
Mais il faut qu'il relance 4 dé
But it has to start again.
Il a un merde
He's got shit.
Il a un dé
He's got a dice.
Il va pas
He's not going.
Il veut faire
He wants to do
Il veut remettre 4 dé dans le fion
He wants to put 4 dice back in the ass.
Allez je fais le brolon
Come on, I'll do the broiler.
Et ça sort pas
And it's not coming out
Ça sort pas
It's not coming out.
Ça re-coince quoi
What's that?
Putain
Fucking
Robert il a
Robert he has
Je te mets double dose
I'll double-dose you.
Du médoc
Medication
Et puis
And then
Ça va chier
It's gonna suck.
Il a un mur
He has a wall.
Il a un mur sur les murs
It has a wall on the walls
Patrick il revient 5 minutes après
Patrick comes back 5 minutes later
Il a une belle histoire
He's got a nice story.
Il arrive au dessus du plateau
He's coming over the board.
Et là
And there
Là il envoie les 4 dé d'un coup
There he sends the four dice at once
Mais le problème c'est que ça ne s'arrête pas là
But the problem is, it doesn't stop there.
C'est qu'il y a
It's because there's
Il y a tout qui sort
There's everything coming out.
Il y a 30 centimètres d'intestin
There's 30 centimetres of gut.
Oh
Oh.
Patrick arrête toi là
Patrick stop there
Je
I
T'as gagné
You won.
C'est bon
It's okay.
Je dois
I have to
Il a triché
He cheated.
Il a touché avec son intestin
He touched with his gut.
Il a changé le résultat du dé
He changed the result of the
Cassé
Broken
Je dois avouer
I have to confess.
Avoir toujours un doute
Always having a doubt
Quand tu nous racontes ces histoires
When you tell us these stories
30 centimètres d'intestin
30 centimetres of intestine
Qui tombent sur le plateau
Who fall on the set
Pour le coup le plateau était sale
For the blow the tray was dirty
Il allait falloir le nettoyer
We were gonna have to clean it up.
Pour le coup le plateau
For the shot the tray
C'est un peu crade
It's a little dirty.
Juste un peu
Just a little
Surtout que Robert
Especially as Robert
Il a dit quand même
He said anyway
Bon il faudrait peut-être temps
Well, maybe it would take time.
Quand même d'appeler quelqu'un
Still calling someone
Parce que
Because
Ça on n'a peut-être pas
Maybe we don't.
Tu les remets à l'intérieur
You put them inside
Tu vas à l'hôpital tout sale
You go to the dirty hospital.
C'est bon
It's okay.
On n'a peut-être pas respecté
Maybe we didn't respect
Les doses sur le médoc
Doses on medication
Ça on n'a fait
We didn't.
Et donc Patrick en effet
And so Patrick indeed
A dû être transporté aux urgences
Had to be transported to the emergency room
Ah bah quelle surprise
Ah, what a surprise.
Je vous rassure
I assure you
A priori 30 centimètres d'intestin
A priori 30 centimetres of intestine
Ça se remet facilement
It's easy to recover
Sans problème
No problem
Une petite intervention
A small intervention
C'est 30 minutes
It's 30 minutes.
Ça va c'est tranquille
It's okay, it's okay.
Il y a quand même du traitement
There is still treatment
D'ailleurs un petit peu
Besides, a little bit
Pour pas que ça relâche tout
So it won't release everything
Il faut muscler tout ça
We need to muscle this.
A priori
Mais Patrick va pouvoir
But Patrick will be able to.
Rejouer
Replay
Prochainement
Next
Au Yams
Yams
D'ici quelques mois
Within a few months
Donc les docteurs
So the doctors
Lui ont autorisé
They let him
A reprendre ses activités sportives
To resume sports activities
Exactement
Exactly.
Mais tu n'as pas dit
But you didn't say
Si au deuxième lancer
If on the second run
Il avait gagné
He had won
Alors on ne sait pas
So we don't know
L'histoire ne le dit pas
History doesn't say
En tout cas
In any case
Parce que
Because
On ne sait pas
We don't know.
Et donc comment ça vient
And so how it comes
Jusqu'à toi ce genre d'information
Up to you this kind of information
C'est une vraie question
That's a real question.
C'est une question
That's a question.
Que l'on se pose tous
Let us all sit down
Depuis longtemps
For a long time
C'est la question
That's the question.
Que tout le monde
That everyone
Me pose
Ask me
Tu vois
See?
Les bons jeux
Good games
Quand un auteur
When an author
A une bonne idée de jeu
Has a good idea of playing
Il dit
He says
Je vais aller voir
I'll go check it out.
Un bon éditeur
A good publisher
Un mec
A guy
Qui a une histoire dégueulasse
Who has a gross story
Il dit
He says
Je vais aller voir quoi
I'll see what I can do.
C'est pas loin de ça
It's not far from that.
La vérité
The truth
Non non
No No
Le secret a été révélé
The secret has been revealed
D'ailleurs
Indeed
Les forums médicaux
Medical forums
Est-ce que les magiciens
Do magicians
Révèlent leur tour
Reveal their turn
Non
No
Il y a quand même
There's still
Bilou qui nous précise
Bilou who tells us
Aucune règle ne mentionne
No rules mention
Qu'un intestin
Only one intestine
Ne peut pas toucher le dé
Can't touch the dice
C'est vrai
That's right.
Ils n'auront pas forcément
They won't have to.
D'arrêter la partie
To stop the game
C'est important
It's important.
Mais bon voilà
But there you go.
Magnifique
Beautiful
Tu nous as gâté
You spoiled us.
Une fois de plus
Once again
Merci
Thank you.
J'applaudis notre ami
I applaud our friend
Quakos
Rien de rien
Nothing
C'est magnifique
It's beautiful.
Quand on croit
When you believe
Qu'il a tout raconté
That he told everything
Il y a toujours
There's always
C'est incroyable
It's amazing.
L'humanité
Humanity
Est un gouffre sans fond
Is a bottomless gulf
Quand je pense
When I think
Que j'ai donné
That I gave
L'adresse du podcast
The podcast address
A ma mère
To my mother
Pour qu'elle puisse écouter
So she can listen
Mon fils a écouté
My son listened
Je pense
I think so.
Tu peux saluer
You can say hi
Ta maman
Your mommy
Maman si tu nous écoutes
Mom if you listen to us
Gros bisous
Big kisses
C'est pas ma faute
It's not my fault.
Je connais pas le monsieur
I don't know the gentleman.
Qui a dit tout ça
Who said all that
Bonjour Maman de Cédric
Hello, Cédric's mom.
Si vous voulez
If you want
Pour une partie de Diame
For a part of Diame
Quand vous voulez
Whenever you want
Oh non
Oh, no.
On a dit pas des mamans
We didn't say moms.
Fais pas ça
Don't do that.
Fais surtout pas ça
Je ne sais pas quoi dire
I don't know what to say.
L'humé retient là
The hume holds there
Captain Web
Sauve ce podcast
Save this podcast
Je vais sauver ce podcast
I'm gonna save that podcast.
En annonçant que ça y est
By announcing it's there
Ce podcast est terminé
This podcast is over.
Un podcast de combien ?
How much podcast?
3h30 ?
3:30?
3h
Il est assez long je pense
It's long enough, I think.
3h
Une bonne heure
A good hour.
Mais ça c'est à cause de
But this is because of
Les histoires de Lord ton père
The stories of Lord your father
Il manque quand même
Still missing
Le truc au secours
The help thing
Non ?
No?
Tu préfères la version
You prefer the version
Il faut arriver
We gotta get there.
Un peu assembler les deux
A little bit to assemble the two
Je pense
I think so.
Tu veux juste
You just want to
Le au secours au secours
Helping the rescue
On fait comme ça alors
That's how we do it.
Les histoires de Lord ton père
The stories of Lord your father
Oh non
Oh, no.
Pas de ça
Not that.
C'est compliqué
It's complicated.
C'est absolument parfait
It's absolutely perfect.
C'est vraiment nickel
It's really nickel.
C'est vraiment
It really is.
On regarde ça alors
So we're looking at this.
Je ne veux pas
I don't want to
Les cauchemars
Nightmares
C'est vraiment parfait
It's really perfect.
On mettra
We'll put
On vous fera
We'll make you
On va vous faire
Un best-of
A best-of
C'est notre prochain projet Ulule
This is our next Ulule project.
On va vous faire un vinulé
We'll give you some wine.
Avec uniquement ce genre de truc
With only that kind of thing
Deux faces
Two faces
Double face et tout
Double face and everything
Ça va être tranquille
It's gonna be quiet.
Merci
Thank you.
C'est un jingle qui a été fait
It's a jingle that was made.
Assez rapidement
Pretty quick.
Faut bien l'avoir
Gotta have it.
Aussi rapidement que sa rubrique
As quickly as its entry
En même temps
At the same time
C'est vrai
That's right.
Bref
Brief
Donc nous on se retrouve
So we meet again.
Dans
In
C'est dans deux semaines
It's in two weeks.
La prochaine fois
Next time
Je crois
I think so.
Je ne sais pas qui sera là
I don't know who will be here.
On a plein d'invités
We have a lot of guests.
De prévus
Planned
On vous en reparlera
We'll talk about it again.
De toute façon
Anyway
Sur les réseaux sociaux
On social networks
Voilà
Here.
C'est la meilleure façon
It's the best way
On va vous remercier
We'll thank you.
Tous les deux d'être venus
Both of you came
Merci
Thank you.
C'est super cool
That's super cool.
Merci pour l'invitation
Thank you for the invitation.
Mais de rien
But you're welcome.
Je crois que c'est une des premières fois
I think it's one of the first times.
On fait un jeu comme ça en direct
We do a game like this live
C'est très sympa
That's very nice.
Super
Great.
Donc on ne peut que vous conseiller
So we can only advise you.
13 mots
13 words
Ha ha
Pub
Attends
Wait
Et moi je vais ramener
And I'll bring back
Ma petite boîte à la maison
My little box at home
Pour jouer à ça en famille
To play that with the family
Tu as tort
You're wrong.
On avait déjà joué
We'd played before.
Au banquier pour les connards
To the banker for the assholes
C'est vrai
That's right.
C'était ça
That was it.
Oui
Yes
Il a raison
He's right.
Donc on se retrouve dans deux semaines
So we'll meet in two weeks.
Nous serons le lundi
We'll be Monday.
Quelque chose octobre
Something October
Le lundi
Monday
On sera en octobre
We'll be in October.
On sera le 10 octobre
It'll be October 10th.
Et la fois d'après
And then
Ce sera un jeudi soir
It'll be a Thursday night.
Voilà voilà
There you go.
En attendant
In the meantime
Amusez-vous bien
Have fun
Retrouvez-nous sur les réseaux sociaux
Find us on social networks
Comme d'habitude
As usual
Je ne sais pas
I don't know.
Qu'est-ce que je peux dire d'autre
What else can I say?
Où est-ce qu'on peut retrouver
Where can we find
Oui tout à fait
Yes quite.
Bien sûr
Of course.
Alors www.captain.games
So www.captain.games
Et puis sur les réseaux sociaux
And then on social networks
Captain Games
Facebook
Twitter
Instagram
Etc
Voilà
Here.
Et en ce qui concerne
And as regards
Mysterybag
3xw.mysterybag.fr
Exactement
Exactly.
Et rappelons
And remember
Avec le code APERO
With the APERO code
50% de réduction
50% reduction
Pour les 5 premiers
For the first 5
Ils sont peut-être déjà partis
Maybe they're already gone.
A mon avis
In my opinion
Peut-être
Maybe.
On verra
We'll see.
Merci à vous en tout cas d'être venus
Thank you for coming.
Vous allez pouvoir aller vous reposer
You'll be able to rest.
Nous on va ranger tous les chocolats
We're gonna put all the chocolates away.
Pour pas qu'ils fondent dans la cave
So they won't melt in the cellar.
Pendant qu'on n'est pas là
While we're not here
Je pense que ça
I think that
On va chercher une brouette
We'll get a wheelbarrow.
Voilà
Here.
Ça va être ça
That's it.
Oui effectivement
Yes indeed
Merci beaucoup
Thank you very much.
Et à bientôt les amis
And see you soon, friends.
Ciao
Au revoir
Goodbye.
Merci
Thank you.
Sous-titres par Jérémy Diaz
Subtitles by Jérémy Diaz
Merci
Thank you.